Ernst Steinitz                                                          Algebraische Theorie der Körper


Algebraische Theorie der Körper
                                   Von Herrn Ernst Steinitz in Berlin.

In dem vorliegenden Aufsatz ist der Begriff „Körper“ in derselben abstrakten und allgemeinen
Weise gefaßt wie in H. Webers Untersuchungen über die allgemeinen Grundlagen der Galoisschen
Gleichungstheorie 1 , nämlich als ein System von Elementen mit zwei Operationen: Addition
und Multiplikation, welche dem assoziativen und kommutativen Gesetz unterworfen, durch das
distributive Gesetz verbunden sind und unbeschränkte und eindeutige Umkehrungen zulassen2 .
Während aber bei Weber das Ziel eine allgemeine, von der Zahlenbedeutung der Elemente
unabhängige Behandlung der Galoisschen Theorie ist, steht für uns der Körperbegriff selbst im
Mittelpunkt des Interesses. Eine Übersicht über alle möglichen Körpertypen zu gewinnen und ihre
Beziehungen untereinander in ihren Grundzügen festzustellen, kann als Programm dieser Arbeit
gelten3 . Da hierbei die der Arithmetik im engeren Sinn angehörigen Unterscheidungen zwischen
ganzen und gebrochenen Größen nicht weiter zu verfolgen waren, wurde der Titel Algebraische
Theorie der Körper gewählt.
    Durch die hier gekennzeichnete Tendenz ist auch der Weg, den wir einzuschlagen haben,
vorgezeichnet. Wir werden von der Bildung der einfachsten Körper ausgehen und sodann die
Methoden betrachten, durch welche man von einem vorliegenden Körper durch Erweiterung zu
einem umfassenderen gelangt. Die erste Aufgabe führt auf den Begriff des Primkörpers und eine
Unterscheidung der Körper nach der Charakteristik. In jedem Körper ist ein kleinster Körper
oder Primkörper enthalten; derselbe ist entweder vom Typus des Körpers der rationalen Zahlen
(Charakteristik 0) oder vom Typus des Restklassensystems einer Primzahl p (Charakteristik
p). Bei vielen Fragen ist die Charakteristik ohne Bedeutung, bei andern aber zeigt sich eine
tiefgehende Verschiedenheit zwischen den Körpern von der Charakteristik 0 und denen von
Primzahlcharakteristik. Zu einer analogen Unterscheidung gibt die Betrachtung der sog. einfachen
Erweiterungen Anlaß, welche durch Adjunktion eines einzigen Elementes erhalten werden können.
Je nachdem ein solches Element einer algebraischen Gleichung des Grundkörpers genügt oder
nicht, wird es als algebraisch oder transzendent (in bezug auf den Grundkörper) bezeichnet. Unter
einer algebraischen Erweiterung verstehen wir ganz allgemein eine jede, deren sämtliche Elemente
algebraisch sind, während jede andere Erweiterung transzendent heißt. Zu den algebraischen
Erweiterungen gehören die endlichen, welche dadurch charakterisiert sind, daß durch eine
endliche Anzahl von Elementen des Erweiterungskörpers alle Elemente linear und homogen mit
Koeffizienten aus dem Grundkörper dargestellt werden können. In der Literatur werden zumeist
nur diese Erweiterungen als algebraisch bezeichnet. Die hierher gehörigen Untersuchungen bilden
den Inhalt der Galoisschen Theorie.
   Nach dem Vorgange von Cauchy, welcher zeigte, daß die Einführung der komplexen Zahlen
durch Betrachtungen von Kongruenzen nach dem Modul x2 + 1 zu umgehen ist4 , hat Kronecker
nachgewiesen, daß auch jegliche Einführung von Irrationalitäten bei Behandlung algebraischer
Probleme5 vermieden werden kann, wenn man die Gleichungen durch Kongruenzen nach Modulsys-
temen ersetzt. Wir benutzen den Kroneckerschen Gedanken, um zunächst einmal nachzuweisen,
daß zu einem Körper K und einer in K irreduziblen Funktion φ(x) ein Erweiterungskörper gefunden
werden kann, der aus K durch Adjunktion einer Nullstelle von φ(x) hervorgeht. Dabei gehen wir
aber unter Einführung eines Symbols, durch welches wir alle Elemente des Erweiterungskörpers
   1
     Math. Ann. 43. S. 521.
   2
     Nur die Division durch Null ist auszuschließen.
   3
     Zu diesen allgemeinen Untersuchungen wurde ich besonders durch Hensels Theorie der algebraischen Zahlen
(Leipzig, 1908) angeregt, in welcher der Körper der p-adischen Zahlen den Ausgangspunkt bildet, ein Körper, der
weder den Funktionen- noch den Zahlkörpern im gewöhnlichen Sinne des Wortes beizuzählen ist.
   4
     Exerc. d’anal. et de phys. math. 4 (1847) S. 87.
   5
     Es handelt sich bei Kronecker stets nur um Probleme, die endliche Erweiterungen erfordern.



                                                      1
Ernst Steinitz                                                         Algebraische Theorie der Körper


darstellen, und welches selbst Nullstelle von φ(x) wird, von der Schreibweise der Kongruenzen
wieder auf Gleichungen über. Auf diesem ersten Ergebnis bauen sich die weiteren Untersuchungen
synthetisch auf. Die hier befolgte Methode darf als ebenso rein arithmetisch gelten wie die
Methode der Kongruenzen, zu welcher der Übergang natürlich immer möglich und, wenn auch
bisweilen unbequem, doch gar nicht zu verfehlen ist.
    Aus dem Gebiet der endlichen Erweiterungen ist besonders die Tatsache hervorzuheben, daß
die Galoissche Theorie, wie wir sie bei den algebraischen Zahlkörpern vorfinden, nicht bei allen
Körpern in vollem Umfange besteht. Ein großer Teil jener Theorie beruht nämlich auf dem Satz,
daß jede Gleichung mit verschwindender Diskriminante (mehrfachen Nullstellen) reduzibel sein
muß. Aber eben dieser Satz gilt nicht allgemein. Dies gibt uns Anlaß die Körper in vollkommene
und unvollkommene einzuteilen. Zu den ersteren gehören alle Körper von der Charakteristik
0, von den Körpern der Charakteristik p aber nur diejenigen, innerhalb deren die Ausziehung
der p-ten Wurzel ausnahmslos möglich ist. Auf die Eigenschaften der unvollkommenen Körper
mit ihren von der gewöhnlichen Galoisschen Theorie teilweise abweichenden Gesetzen bin ich
etwas weiter eingegangen, als für die fortlaufende Untersuchung unbedingt nötig gewesen wäre.
Eine besondere Behandlung erforderten noch die Körper mit nur endlich vielen Elementen.
Obgleich in ihnen wie in allen andern vollkommenen Körpern die Sätze der Galoisschen Theorie
uneingeschränkt gelten6 , muß die Beweisführung doch zum Teil anders gestaltet werden.
    Unter dem Titel „ein Fundamentalsatz der allgemeinen Arithmetik “ hat Kronecker in diesem
Journal einen Aufsatz veröffentlicht7 , der sich mit der Bestimmung eines Primmodulsystems
beschäftigt, für welches eine gegebene ganze Funktion einer Variabeln sich als Produkt von Lin-
earfaktoren darstellen läßt. Daß die Existenz eines solchen Primmodulsystems für die allgemeine
Arithmetik von fundamentaler Bedeutung ist, ist fraglos; der Hinweis auf den Fundamentalsatz
der Algebra, [durch welchen Kronecker die Bezeichnung seines Satzes als Fundamentalsatz recht-
fertigt, erscheint aber nicht ganz zutreffend. Der Fundamentalsatz der Algebra gibt mehr; ihm
würde im Gebiete der allgemeinen Arithmetik der Nachweis eines Primmodulsystems entsprechen,
für welches jede Funktion des betrachteten Rationalitätsbereichs in Linearfaktoren zerfällt. Die
Behandlung dieses Problems lag insofern außerhalb des Kreises der Kroneckerschen Unter-
suchungen, als seine Erledigung die Einführung von unendlich vielen Unbestimmten erfordert.
Übersetzen wir das Problem in unsere Ausdrucksweise, so handelt es sich darum, einen gegebenen
Körper zu einem algebraisch abgeschlossenen, d. h. zu einem solchen Körper zu erweitern, in
welchem jede ganze Funktion einer Unbestimmten in Linearfaktoren zerfällt. Diese Aufgabe
gehört dem Gebiet der unendlichen algebraischen Erweiterungen an, sie wird in § 16 zunächst für
den Fall eines Primkörpers von Primzahlcharakteristik gelöst. Die hierbei verwendete Methode
ist auch in andern Fällen, so z. B. bei den von Kronecker allein betrachteten natürlichen
Rationalitätsbereichen anwendbar; sie erfordert keine Herbeiziehung von Prinzipien, die nicht
von allen Mathematikern anerkannt würden. Anders steht es mit dem Nachweis, daß unsere
Aufgabe, sofern man noch fordert, daß der Erweiterungskörper keine überflüssigen Elemente
enthält, im wesentlichen8 nur eine Lösung besitzt. Dieser Beweis kann z. B. schon für den Körper
der rationalen Zahlen nicht ohne Benutzung des Auswahlprinzips geführt werden. Dieses Prinzip
erscheint auch unvermeidlich, wenn man den Beweis der Existenz einer algebraisch abgeschlosse-
nen Erweiterung für jeden beliebigen Körper führen will. Der auf dem Auswahlprinzip beruhende
Wohlordnungssatz von Zermelo bildet ein wesentliches Hilfsmittel für diesen Beweis9 . — Noch
stehen viele Mathematiker dem Auswahlprinzip ablehnend gegenüber. Mit der zunehmenden
Erkenntnis, daß es Fragen in der Mathematik gibt, die ohne dieses Prinzip nicht entschieden
   6
     Dies gilt auch z. B. bezüglich der von Weber für Körper mit unendlich vielen Elementen erledigten, für
endliche Körper aber offen gelassenen Fragen; s. d. Schluß der zitierten Arbeit.
   7
     Bd. 100, S. 490. = Werke III, I, S. 209.
   8
     Die präzise Erklärung für diesen Ausdruck s. § 5.
   9
     Die erste Anwendung des Wohlordnungssatzes auf ein arithmetisches Problem findet sich meines Wissens bei
Hamel, Mathem. Ann. 60, S. 459.



                                                     2
Ernst Steinitz                                                           Algebraische Theorie der Körper


werden können, dürfte der Widerstand gegen dasselbe mehr und mehr schwinden. Dagegen
erscheint es im Interesse der Reinheit der Methode zweckmäßig, das genannte Prinzip so weit
zu vermeiden, als die Natur der Frage seine Anwendung nicht erfordert. Ich habe mich bemüht,
diese Grenze scharf hervortreten zu lassen.
    Dies gilt auch von den Ausführungen des letzten Abschnitts, der von den transzendenten
Erweiterungen handelt. Unter ihnen erscheinen als die einfachsten die rein transzendenten. Eine
rein transzendente Erweiterung kommt im wesentlichen auf die Adjunktion von Unbestimmten
hinaus, die eine endliche oder auch unendliche Menge von beliebiger Mächtigkeit bilden kön-
nen. Der Wohlordnungssatz führt sofort zu der Erkenntnis, daß jede Erweiterung in eine rein
transzendente und eine algebraische zerlegt werden kann.
    Von hier aus läßt sich leicht die Stellung kennzeichnen, welche die von Kronecker betrachteten
Körper innerhalb der Gesamtheit der Körper einnehmen. Bei Kronecker entwickelt sich der
Körperbegriff in drei Stufen10 . Den Ausgangspunkt bildet der „absolute Rationalitätsbereich“
d. i. der Körper der rationalen Zahlen, also ein besonderer Primkörper. Von ihm gelangt
man durch Adjunktion einer endlichen Anzahl von Unbestimmten, also durch eine spezielle rein
transzendente Erweiterung zum „natürlichen Rationalitätsbereich“, von diesem schließlich durch
Adjunktion einer algebraischen Größe, d. h. durch eine spezielle algebraische Erweiterung zum
„Gattungsbereich“. — Geht man statt dessen von einem beliebigen Primkörper aus, nimmt man
eine beliebige rein transzendente, darauf eine beliebige algebraische Erweiterung vor, so hat man
damit ein Verfahren, durch welches man zu jedem Körper gelangen kann.
   Der vorliegende Aufsatz behandelt nur die Grundzüge einer allgemeinen Körpertheorie. Weit-
ergehende Untersuchungen sowie Anwendungen auf Geometrie, Zahlen- und Funktionentheorie
beabsichtige ich in einigen weiteren Abhandlungen folgen zu lassen.



Inhaltsübersicht: I. Grundlagen (§§ 1—6.); II. Algebraische Erweiterungen (§§ 7—15.); III.
Unendliche algebraische Erweiterungen (§§ 16—21.); IV. Transzendente Erweiterungen (§§
22—24.). — (Ausführliches Inhaltsverzeichnis am Schluß der Arbeit.)

                                                      § 1.
                Systeme mit doppelter Komposition. Isomorphismus. Körper.

    Bezeichnet S ein System von Elementen, so verstehen wir unter einem Kompositionsgesetz des
Systems S irgendeine Festsetzung, durch welche jedem Paar a, b von Elementen dieses Systems,
die auch gleich sein können, ein Element c desselben Systems zugeordnet wird. — Unter einem
System mit doppelter Komposition verstehen wir ein solches, für welches zwei Kompositionsgesetze
gegeben sind, die wir Addition und Multiplikation nennen. Durch die Addition wird je zwei
Elementen a, b ihre Summe a + b, durch die Multiplikation ihr Produkt a · b zugeordnet.
    Isomorphismus. Zwei Systeme S1 , S2 mit doppelter Komposition heißen isomorph oder von
gleichem (Kompositions-) Typus, wenn es möglich ist, ihre Elemente ein-eindeutig so aufeinander
zu beziehen, daß der Summe und dem Produkt irgend zweier Elemente des einen Systems in
dem andern allemal die Summe und das Produkt der entsprechenden Elemente zugeordnet ist;
die Beziehung selbst heißt eine isomorphe oder Isomorphismus.
   Körper. — Bisher haben wir die beiden Kompositionsgesetze keiner weiteren Bedingung als
der der Eindeutigkeit unterworfen. Führen wir weitere Bedingungen ein, so gelangen wir zu
besonderen Arten von Systemen mit doppelter Komposition. Unter diesen sind von besonderer
Wichtigkeit die Rationalitätsbereiche (Kronecker) oder Körper (Dedekind), Systeme, welche die
nachstehenden 7 Bedingungen erfüllen:
  10
       Festschrift zu Kummers Doktorjubiläum § 1—3. Dieses Journal. Bd. 92, S. 1. = Werke II, S. 237.


                                                       3
Ernst Steinitz                                                         Algebraische Theorie der Körper


  1. Das assoziative Gesetz der Addition:

                                       (a + b) + c = a + (b + c),

  2. das kommutative Gesetz der Addition:

                                              a + b = b + a,

  3. das assoziative Gesetz der Multiplikation:

                                          (a · b) · c = a · (b · c),

  4. das kommutative Gesetz der Multiplikation:

                                               a · b = b · a,

  5. das distributive Gesetz:
                                           a(b + c) = ab + ac,

  6. das Gesetz der unbeschränkten und eindeutigen Subtraktion:

    Sind a, b Elemente des Systems, so gibt es in demselben ein und nur ein Element x, für
welches a + x = b wird. — Dieses Element sei mit b − a bezeichnet und die Differenz von a und
b genannt, so daß allgemein
                                       a + (b − a) = b
wird.
    Bevor wir die siebente und letzte Bedingung aufstellen, ziehen wir aus den vorangehenden
einige einfache Folgerungen. Es seien a, b irgend zwei Elemente unseres Systems. Setzen wir
a − a = x, b − b = y, so bestehen zufolge 6. die Gleichungen: a + x = a, b = b + y, und wenn
wir diese addieren, so ergibt sich nach Anwendung von 1. und 2.: (a + b) + x = (a + b) + y
und hieraus nach 6. x = y oder a − a = b − b. Es gibt also ein ausgezeichnetes Element — wir
nennen es Null (0) —, welches durch jede Differenz von der Form a − a dargestellt wird. —
Bezeichnen wieder a, b beliebige Elemente des Systems, so ist a · b = a(b + 0) = a · b + a · 0, daher
a · 0 = a · b − a · b = 0, d. h.: ein Produkt, in welchem ein Faktor 0 ist, ist selbst 0. — Nunmehr
lassen wir die letzte Bedingung folgen:

  7. das Gesetz der unbeschränkten und eindeutigen Division:

    Das System enthält außer 0 noch wenigstens ein Element, und wenn a ein von 0 verschiedenes,
b ein beliebiges Element des Systems ist, so gibt es in demselben ein und nur ein Element x, für
welches a · x = b wird. — Wir nennen x den Quotienten von b und a, in Zeichen x = ab oder
x = b : a.
    Sind alle 7 Bedingungen erfüllt, so heißt das System ein Körper. Beispiele für Körper sind die
Systeme der rationalen, der reellen, der komplexen Zahlen u. s. f. Die Bedeutung der angegebenen
Bedingungen beruht darauf, daß alle in den genannten Körpern herrschenden Gesetze, soweit sie
durch Gleichungen zwischen Aggregaten, die sich aus ihren Elementen rational zusammensetzen,
ausdrückbar sind, als Folgerungen aus jenen Bedingungen erscheinen und sich daher in allen
Körpern wiederfinden. Ohne dies in allen Einzelheiten auszuführen, wollen wir doch hier einige
der wesentlichen Momente hervorheben: Sind a, b zwei von 0 verschiedene Elemente eines Körpers
K, so ist nach 7. a · b von a · 0 = 0 verschieden, d. h. ein Produkt ist nur dann gleich 0, wenn
wenigstens ein Fak- tor verschwindet. — Sind a und b von 0 verschieden, und bestimmt man x

                                                  4
Ernst Steinitz                                                         Algebraische Theorie der Körper


und y durch die Bedingungen a · x = a, b · y = b, so folgt (ab)x = b(ax) = ba = (by)a = (ab)y,
(ab)x = (ab)y, mithin nach 7. x = y. Bezeichnen wir also die Lösung der Gleichung ax = a mit ε,
so hat ε als einziges Element von K die Eigenschaft, mit jedem Element von K multipliziert, dieses
unverändert zu lassen, und wird durch jeden Quotienten von der Form aa (a ̸= 0) dargestellt.
Dieses ausgezeichnete Element nennen wir die Einheit; wir werden sie stets durch ε bezeichnen.
    Zu den Sätzen, deren Beweis lediglich auf Grund der angegebenen 7 Bedingungen geführt
werden kann, gehören auch die grundlegenden Sätze aus der Determinantentheorie. Insbesondere
gilt für jeden Körper K:

  1) n lineare Gleichungen mit n Unbekannten
                                   n
                                   X
                                         aik xk = ci ,     (i = 1, . . . , n)
                                   k=1

     worin die Koeffizienten aik , ci gegebene Elemente aus K sind, haben, wenn die Determinante
     |aik | nicht 0 ist, ein und nur ein Lösungssystem in K.

  2) n homogene lineare Gleichungen mit n + 1 Unbekannten
                                    n
                                    X
                                          aik xk = 0      (i = 1, . . . , n)
                                    k=0

     besitzen wenigstens ein Lösungssystem, dessen Elemente nicht sämtlich 0 sind.

    Es sei endlich gleich an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß es auch Körper gibt, die nur eine
endliche Anzahl von Elementen besitzen. So bilden die p Restklassen, welche zu einer Primzahl
p als Modul gehören, ein System mit doppelter Komposition, welches alle 7 Bedingungen erfüllt,
also ein Körper in unserem Sinne ist.

                                                   § 2.
                           Teilkörper, Erweiterung, Adjunktion.

   Ein Teilsystem K′ eines Körpers K kann vermöge der in K herrschenden Kompositionsgesetze
wiederum einen Körper darstellen. Offenbar ist hierzu notwendig und hinreichend, daß, wenn α
und β Elemente von K′ sind, auch α + β, α − β, α · β und, falls β ̸= 0, αβ zu K′ gehören. Wir sagen
dann: der Körper K umfaßt den Körper K′ , K′ ist in K ent- halten, und nennen K′ Teilkörper von
K, K Erweiterungskörper oder Erweiterung von K′ . In der Regel werden wir zu den Teil- und
Erweiterungskörpern eines Körpers diesen selbst hinzurechnen; wo dies nicht der Fall, wird es
aus der Ausdrucksweise („wirkliche Erweiterung“, „echter Teilkörper“, „nur ein Teilkörper“) oder
aus dem Zusammenhange zu ersehen sein. — Man überzeugt sich nun sofort von der Giltigkeit
des folgenden Satzes:
   1. Bezeichnet S ein System von endlich oder unendlich vielen Teilkörpern eines Körpers
K, so gibt es in K Elemente (z. B. 0, ε), die in allen Körpern des Systems S vorkommen. Die
Gesamtheit dieser Elemente stellt wiederum einen Körper dar.
   Wir wollen diesen Körper als den Durchschnitt des Körpersystems S bezeichnen. — Dem
Satz 1. stellt sich ein zweiter, nicht minder wichtiger an die Seite:
    2. Bezeichnet U ein System von endlich oder unendlich vielen Körpern von der Beschaffenheit,
daß je zwei Körper K1 , K2 aus U allemal in wenigstens einem Körper K3 des Systems U enthalten
sind, so gibt es einen bestimmten (nicht notwendig in U vorkommenden) Körper K, welcher alle
Körper des Systems U zu Teilkörpern hat und keine anderen Elemente enthält als solche, welche
in Körpern von U auftreten.

                                                    5
Ernst Steinitz                                                             Algebraische Theorie der Körper


    Beweis: Es bezeichne K das System aller Elemente, welche in Körpern des Systems U auftreten.
Hat man Elemente aus K in endlicher Anzahl a1 , a2 , . . . , an und ist Ki (i = 1, . . . , n) ein Körper
aus U, welcher ai enthält, so gibt es in U einen Körper K′2 , welcher K1 und K2 , einen Körper K′3 ,
welcher K′2 und K3 enthält u. s. f. Es gibt also in U Körper, welche alle Körper Ki (i = 1, . . . , n)
und damit alle Elemente ai enthalten. Sind nun a, b irgend zwei Elemente aus K, und ist K′
irgend ein Körper aus U, welcher a und b enthält, so haben a + b und a · b in K′ eine bestimmte
Bedeutung. Ist K′′ irgendein anderer zu U gehöriger, a und b enthaltender Körper, so haben auch
in diesem a + b und a · b eine bestimmte Bedeutung. Daß aber a + b und a · b in K′′ nichts anderes
bezeichnen können wie in K′ ist eine Folge der Voraussetzung, daß es einen Körper gibt, der K′
und K′′ enthält. Somit sind Summe und Produkt zweier Elemente aus K unzweideutig definiert,
d. h. K ist ein System mit doppelter Komposition. Aus dem Umstande, daß je zwei Elemente aus
K in Körpern aus U gleichzeitig auftreten, folgt nunmehr, daß die Kompositionsgesetze 2. und 4.
des § 1 bestehen, ferner, daß wenigstens ein Element x1 , und wenn a ̸= 0, wenigstens ein Element
x2 in K vorkommt, für welche a + x1 = b, a · x2 = b wird. Da auch drei Elemente aus K in einem
Körper aus U vorkommen, so folgt, daß auch die Kompositionsgesetze 1., 3. und 5. erfüllt sind.
Da endlich dasselbe auch für 4 Elemente a, b, x, y aus K gilt, so können die Gleichungen a + x = b,
a + y = b und, wenn a =  ̸ 0, auch die Gleichungen a · x = b, a · y = b nur dann bestehen, wenn
x = y ist. Das System K ist also ein Körper, und es leuchtet unmittelbar ein, daß K alle Körper
aus U enthält und nur solche Elemente besitzt, die in den Körpern aus U auftreten; ebenso aber
auch, daß ein Körper, welcher diese beiden Eigenschaften besitzt, notwendig mit K identisch sein
muß.
    Ist der Körper K in dem Körper Ω enthalten, S irgend ein System von Elementen aus Ω, so
bezeichnen wir mit K(S) den Durchschnitt aller derjenigen Körper zwischen11 K und Ω, welche
alle Elemente des Systems S enthalten. Von dem Körper K(S) sagen wir, er sei aus K durch
Adjunktion des Systems S hervorgegangen. K(S) kann gleich Ω sein, und ist z. B. dann gleich
Ω, wenn S = Ω ist. K(S) kann aber auch gleich K sein; dieser Fall tritt dann ein, wenn alle
Elemente von S zu K gehören. Geht aus einem Körper K durch Adjunktion eines Systems S1 ein
zweiter, aus diesem durch Adjunktion eines Systems S2 ein dritter hervor u. s. f., so bezeichnen
wir, wenn nacheinander S1 , S2 , . . . , Sn adjungiert wurden, den zuletzt erhaltenen Körper mit
K(S1 , S2 , . . . , Sn ). Wie man leicht sieht, kommt es für das Endresultat auf die Reihenfolge der
Systeme S nicht an. — Es gehe aus einem Körper K durch Adjunktion eines Systems S von
unendlich vielen Elementen der Körper K(S) hervor. Bezeichnen wir mit U das System derjenigen
Körper, welche aus K durch Adjunktion je eines endlichen Teilsystems von S hervorgehen. Dann
sind alle Körper aus U in K(S) enthalten. Sind K1 , K2 irgend zwei Körper aus U, so hat man
K1 = K(S1 ), K2 = K(S2 ), wo S1 , S2 endliche Teilsysteme von S sind. Bezeichnet S3 dasjenige
Teilsystem von S, welches alle Elemente aus S1 und S2 , aber kein anderes Element enthält, so
ist auch S3 endlich; der Körper K3 = K(S3 ), welcher K1 und K2 enthält, gehört also auch zu U.
Somit erfüllt das System U die Voraussetzung des Satzes 2.; es existiert daher ein bestimmter
Körper Ω, welcher alle Körper des Systems U, mithin auch K und alle Elemente aus S, also auch
K(S) enthält, der aber auch nur solche Elemente enthält, die in Körpern des Systems U auftreten.
Da aber alle diese Elemente auch schon in K(S) auftreten, so ist der in Rede stehende Körper
mit K(S) identisch. Wir erhalten daher den Satz:
    3. Ist S ein unendliches System, so kommt jedes Element des Körpers K(S) — ebenso
jedes System von endlich vielen Elementen aus K(S) — in einem Körper vor, der aus K durch
Adjunktion eines endlichen Teilsystems von S hervorgeht.

                                                        § 3.
                                             Integritätsbereiche.
  11
       Ein Körper liegt „zwischen“ K und Ω, wenn er K enthält und in Ω enthalten ist.




                                                         6
Ernst Steinitz                                                        Algebraische Theorie der Körper


   Unter Integritätsbereich soll hier ein System mit doppelter Komposition verstanden werden,
welches die Bedingungen 1. bis 6. des § 1 erfüllt, nicht nur aus dem einen Elemente 0 besteht,
eine Einheit besitzt, und in welchem das Produkt zweier von 0 verschiedener Elemente stets
wieder von 0 verschieden ist. Unter Einheit ist dabei ein Element ε zu verstehen, für welches die
Gleichung xε = x durch alle Elemente des Systems befriedigt wird; es ist sofort zu sehen, daß
nicht mehr als eine Einheit existieren kann.
    Jeder Körper ist zugleich Integritätsbereich, während das System der ganzen Zahlen beweist,
daß nicht jeder Integritätsbereich ein Körper ist. — Die in § 2 über Körper angestellten
Betrachtungen lassen sich ohne weiteres auf Integritätsbereiche ausdehnen. Ein Teilsystem J′
eines Integritätsbereiches J stellt einen Integritätsbereich dar, wenn es die Einheit enthält, und
wenn Summe, Differenz, Produkt zweier Elemente aus J′ stets wieder zu J′ gehören. Die Sätze
1., 2. des § 2 gelten, wie man sofort sieht, auch für Integritätsbereiche; man hat in ihnen nur
das Wort (Teil-) Körper überall durch (Teil-) Integritätsbereich zu ersetzen. Die Adjunktion bei
Integritätsbereichen bezeichnen wir durch eckige Klammern, so daß J[S] einen Integritätsbereich
J darstellt, der den Integritätsbereich J und das Elementensystem S umfaßt und so beschaffen ist,
daß S nicht schon in einem von J verschiedenen zwischen J und J = J[S] gelegenen Integritäts-
bereich enthalten ist. Wenn J ein Körper ist, so hat man hiernach zwischen J[S] und J(S)
zu unterscheiden. — Nunmehr läßt sich, wie sofort ersichtlich, auch der Satz 3. des § 2 auf
Integritätsbereiche ausdehnen.
    Sind a und b Elemente eines Integritätsbereichs J, so sagen wir: b ist teilbar durch a, a geht
in b auf, ist ein Teiler von b u. s. f., wenn es in J ein Element x gibt, für welches die Gleichung
ax = b erfüllt ist. Sind b und c durch a teilbar, so gilt dasselbe für b + c, b − c und für b · d, wenn
d ein beliebiges Element aus J ist. Der Begriff der Teilbarkeit ist jedoch ein relativer, von dem
betrachteten Integritätsbereich abhängiger; ist das Element b in J durch a nicht teilbar, so kann
es doch in einem erweiterten Bereiche durch a teilbar werden.
   Quotientenbildung: — Es sei ein Integritätsbereich J in einem Körper Ω enthalten. Bezeichnen
wir durch die einzelnen Buchstaben Elemente aus J, so gilt in Ω nach den für jeden Körper
bestehenden Gesetzen:

                                             ′   ′
  1) besteht eine der Gleichungen a = ab′ , ab′ = a, ab′ = a′ , so bestehen auch die beiden anderen,
                 ′
  2) aus ab = ab′ folgt ab′ = a′ b, und umgekehrt,

       a a′    ab′ + a′ b a a′    aa′
  3)     + ′ =           ,  ·   =     ,
       b  b       bb′      b b′   bb′
       a a′    ab′ − a′ b a a′    ab′
  4)     − ′ =           ,  :   =      .
       b  b       bb′      b b′   a′ b

     Dabei ist natürlich vorausgesetzt, daß die Nenner von 0 verschieden sind, während im übrigen
die Buchstaben beliebige Elemente aus J bezeichnen. Aus 3), 4) ist zu ersehen, daß diejenigen
Elemente von Ω, die sich als Quotienten von Elementen aus J darstellen, einen Körper K bilden,
aus 1) — weil hiernach aε = a —, daß K den Integritätsbereich J umfaßt. Wir sagen: K geht durch
Quotientenbildung aus J hervor. Einen solchen Körper muß es also geben, sobald überhaupt J
in einem Körper Ω enthalten sein kann. Um diese Möglichkeit zu prüfen, hat man daher nur
zu untersuchen, ob es statthaft ist, für die Ausdrücke von der Form ab die Begriffe Gleichheit,
Summe, Produkt durch 1), 2), 3) zu definieren, und ob man so zu einem J enthaltenden Körper
gelangt. Daß dies in der Tat bei jedem Integritätsbereich J der Fall ist, ergibt sich leicht. Prüfen
                                                                                                ′    ′    ′′
wir z. B. die Definition der Gleichheit, so ergeben sich aus der Annahme ab = ab′ , ab′ = ab′′
nach 2) die Gleichungen ab′ = a′ b, a′ b′′ = a′′ b′ , aus diesen, nach den in J geltenden Gesetzen,
durch Multiplikation: ab′ a′ b′′ = a′ ba′′ b′ , also, da b′ =
                                                            ̸ 0 ist, ab′′ a′ = a′′ ba′ und, wenn a′ =
                                                                                                    ̸ 0 ist,
ab = a b. Ist aber a = 0, so folgt aus ab = a b, a′ b′′ = a′′ b′ , b ̸= 0, b′ ̸= 0, daß a = 0, a′′ = 0,
  ′′    ′′              ′                         ′    ′



                                                     7
Ernst Steinitz                                                         Algebraische Theorie der Körper


                                                                         ′   ′    ′′                   ′′
mithin wiederum ab′′ = a′′ b ist. In jedem Falle folgt so aus ab = ab′ , ab′ = ab′′ , daß auch ab = ab′′ ist;
und Entsprechendes gilt auf Grund von 1) auch, wenn man nicht 3 Quotienten, sondern etwa nur
                                                                                      ′
zwei und ein einzelnes Element aus J betrachtet usf. Ferner folgt aus ab = ab′ auf Grund von 2),
                  ′
daß umgekehrt ab′ = ab ist. Endlich ist nach 2) stets ab = ab . Was die Definitionen von Summe
und Produkt anlangt, so hat man nachzuweisen, daß sie eindeutig sind, d. h. daß das Resultat
sich nicht ändert, wenn man einen Summanden oder Faktor durch einen ihm gleichen ersetzt.
Ist dies geschehen, so ist erwiesen, daß ein System mit doppelter Komposition vorliegt, und es
ist weiter zu zeigen, daß alle 7 in § 1 angegebenen Bedingungen erfüllt sind. Auf Grund von 1)
enthält der Körper dann den Integritätsbereich J. — Alle diese Untersuchungen erledigen sich in
ähnlicher Weise wie der Nachweis für die Berechtigung der durch 1), 2) gegebenen Definition der
Gleichheit, und es erübrigt sich daher, auf die Einzelheiten der Beweisführung näher einzugehen.
    Der Körper K, welcher aus J durch Quotientenbildung hervorgeht, ist natürlich, wenn J ein
Körper ist, mit J identisch. Dieser Fall liegt immer vor, wenn J nur endlich viele, sagen wir m
Elemente enthält. Denn sind alsdann a (̸= 0) und b Elemente von J, so durchläuft mit x zugleich
ax alle m Elemente von J, wird also einmal gleich b, d. h. die Bedingung 7 des § 1 ist erfüllt,
J ist ein Körper. — Aus isomorphen Integritätsbereichen gehen durch Quotientenbildung, wie
sofort ersichtlich, isomorphe Körper hervor.

                                                    § 4.
                                   Primkörper. Charakteristik.

   Um einen Einblick in die verschiedenen möglichen Körpertypen zu gewinnen, haben wir
zunächst auf die Bildung der einfachsten Körper aus- zugehen, sodann zu untersuchen, wie
aus einmal vorhandenen Körpern durch Erweiterung neue abgeleitet werden können. Die erste
Aufgabe führt auf den Begriff des Primkörpers. Hierunter verstehen wir einen Körper, welcher
außer sich selbst keinen Teilkörper besitzt. Es gilt der Satz:
   1. In jedem Körper K ist ein und nur ein Primkörper enthalten.
    Es bezeichne nämlich U das System aller Teilkörper von K, P ihren Durchschnitt. P ist
selbst ein zu U gehöriger Körper, und wenn P′ Teilkörper von P ist, so gehört P′ ebenfalls zu
U, muß also P enthalten, daher mit P identisch sein. Somit ist P Primkörper. Ist andererseits
T Teilkörper von K, so ist P Teilkörper von T; soll also T Primkörper sein, so muß T mit P
identisch sein.
    In gleicher Weise definieren wir als Prim-Integritätsbereich einen solchen, welcher außer sich
selbst keinen Integritätsbereich enthält. Der Durchschnitt aller in einem Integritätsbereiche J
enthaltenen Integritätsbereiche stellt den einzigen in J enthaltenen Prim-Integritätsbereich dar.
    Es sei nun K ein System, das wir zunächst nur als Integritätsbereich voraussetzen wollen, α
ein Element von K. Wir setzen

                             α = 1α,     α + α = 2α,       2α + α = 3α, . . . ,

wobei 1, 2, 3, . . . als abkürzende Zeichen, nicht aber als Elemente von K aufzufassen sind. Die
Elemente α, 2α, 3α, . . . heißen die natürlichen Vielfachen von α. Bezeichnet ferner −n eine
negative ganze Zahl, so setzen wir
                                          −(nα) = (−n)α.
Hierdurch ist für jede ganze Zahl m das Element mα erklärt. Die Elemente mα heißen die
ganzzahligen Vielfachen von α. Für α = ε ergeben sich, wenn m, m′ ganze Zahlen bedeuten,
sofort die Gleichungen

           mε + m′ ε = (m + m′ )ε,       mε − m′ ε = (m − m′ )ε,       (mε) · (m′ ε) = (mm′ )ε,             (1.)


                                                     8
Ernst Steinitz                                                  Algebraische Theorie der Körper


aus denen hervorgeht, daß die ganzzahligen Vielfachen von ε einen Integritätsbereich J bilden.
Da jeder in K enthaltene Integritätsbereich die Einheit ε, also auch die ganzzahligen Vielfachen
von ε enthält, so stellt J den in K enthaltenen Prim-Integritätsbereich dar. Ist K ein Körper, P
der in K enthaltene Primkörper, so enthält P alle Elemente von J, da- her auch alle Quotienten
aus Elementen von J. Da aber diese bereits einen Körper bilden, so ist mit ihnen der Primkörper
P erschöpft.
    Es sind nun zwei Fälle denkbar : Entweder nämlich sind die ganzzahligen Vielfachen von ε
alle voneinander verschieden, d. h. es ist nur dann mε = m′ ε, wenn m = m′ ist, oder es kann
jene Gleichung auch ohne diese statthaben. Im ersten Fall hat man eine ein-eindeutige Beziehung
zwischen J und dem System der ganzen Zahlen, welche sich zufolge (1.) als isomorph erweist. Ist
K ein Körper, so folgt hieraus weiter, daß der in K enthaltene Primkörper P mit dem Körper der
rationalen Zahlen isomorph ist. Im zweiten Falle gibt es natürliche Vielfache von ε, die gleich
0 sind. Ist p die kleinste natürliche Zahl, für welche p · ε = 0 wird, und sind m, m′ natürliche
Zahlen < p, so folgt aus mε = ̸ 0, m′ ε ̸= 0, daß (mm′ )ε = (mε) · (m′ ε) ̸= 0 = pε, also mm′ ̸= p
ist. p ist also nicht Produkt irgend zweier kleinerer Zahlen, mithin Primzahl. Wir nennen p
die Charakteristik von K, während wir in dem zuerst besprochenen Falle K die Charakteristik 0
beilegen. Sonach kommt jedem Integritätsbereich eine Charakteristik zu, welche entweder 0 oder
eine Primzahl ist. Ist die Charakteristik eine Primzahl p, so folgt weiter, daß dann und nur dann
mε = m′ ε wird, wenn m ≡ m′ (mod p) ist. Dies zeigt in Verbindung mit den Gleichungen (1.),
daß hier der Prim-Integritätsbereich J mit dem System der Restklassen der Primzahl p isomorph
ist, und da dieses System bereits ein Körper ist, so wird hier J = P. Somit ergibt sich:
    2. Die einzigen Primkörper, welche existieren, sind die Körper vom Typus des Körpers der
rationalen Zahlen (den wir fortan durch P0 bezeichnen) und die vom Typus des Restklassensystems
einer Primzahl p (fortan durch Pp bezeichnet).
   Aus dem Vorangehenden folgt weiter:
   3. Alle Teilkörper eines Körpers K haben dieselbe Charakteristik wie K.
    Ist α irgendein Element eines Körpers K, m eine ganze Zahl, so ist mα = (mε) · α; ist also
α ̸= 0, so ist mα nur dann = 0, wenn mε = 0 ist. Also:
   4. Ein ganzzahliges Vielfaches mα eines von 0 verschiedenen Elementes α im Körper K ist
dann und nur dann = 0, wenn entweder m = 0 oder die Charakteristik von K eine Primzahl und
m durch diese Primzahl teilbar ist.
   Natürlich gelten diese Sätze auch für Integritätsbereiche.

                                               § 5.
    Äquivalente Erweiterungen. Einfache Erweiterungen. Transzendente und
 algebraische Elemente. Adjunktion eines transzendenten Elementes. Ganze und
                             rationale Funktionen.

    Sind Ω und Ω′ Erweiterungskörper eines Körpers K, so sagen wir: Ω und Ω′ stellen äquivalente
Erweiterungen von K dar, wenn Ω und Ω′ in der Weise isomorph aufeinander abgebildet werden
können, daß jedes Element von K sich selbst entspricht. — Die Äquivalenz zweier Erweiterungen
Ω, Ω′ setzt also den Isomorphismus voraus; es können aber sehr wohl auch nicht-äquivalente
Erweiterungen eines Körpers isomorphe Körper ergeben. — Liegt die Aufgabe vor, einen Körper
so zu erweitern, daß der neu entstandene Körper gewissen Bedingungen genügt, und zeigt es sich,
daß alle Erweiterungen, welche die gestellten Bedingungen erfüllen, äquivalent sind, so sagen
wir, daß die Erweiterungsaufgabe im wesentlichen nur eine Lösung hat. In diesem Sinne ist z.
B. die Aufgabe, den Körper R der reellen Zahlen so zu erweitern, daß jedes Element des neuen
Körpers einer algebraischen Gleichung in R genügt, aber nicht jedes schon in R enthalten ist, im
wesentlichen nur auf eine Weise lösbar.

                                                9
Ernst Steinitz                                                             Algebraische Theorie der Körper


   Als die einfachsten Erweiterungen eines Körpers K bieten sich diejenigen dar, welche aus K
durch Adjunktion eines einzigen Elementes hervorgehen. Wir bezeichnen dieselben als einfache
Erweiterungen, und wir nennen, wenn Ω eine solche ist, jedes Element α von Ω, für welches
K(α) = Ω wird, ein primitives Element von Ω in bezug auf K. — Es gehe durch Adjunktion eines
Elementes x aus Ω der Körper K(x) hervor. Zwischen K und K(x) liegt der Integritätsbereich
K[x] (§ 3). Derselbe enthält alle Elemente von der Form

                                   c0 + c1 x + c2 x2 + · · · + cn xn ,

worin die Koeffizienten c beliebige Elemente aus K sind. Zur bequemeren Darstellung denken wir
uns die genannten Elemente aus K[x] in der Form unendlicher Reihen
                                            X
                                                ck xk                                      (1.)

geschrieben, wobei natürlich immer vorausgesetzt ist, daß von einem be- stimmten Index k an
alle Koeffizienten gleich 0 sind. Dann gelten die Gleichungen:
            X            X           X
                 ak xk +     bk xk =   (ak + bk )xk ,
              X          X         X                                                   (2.)
                  ak xk        bk xk =     ck xk , ck = a0 bk + a1 bk−1 + · · · + ak b0 ,

und                           X             X                X
                                  ak xk −        bk xk =          (ak − bk )xk ,                      (3.)
aus denen hervorgeht, daß die Elemente der Form (1.) sich durch Addition, Subtraktion,
Multiplikation reproduzieren. Da alle Elemente aus K, so insbesondere auch ε, unter den
Elementen von der Form (1.) enthalten sind, so bilden diese Elemente einen K umfassenden
Integritätsbereich und dieser muß, weil er auch x enthält, mit K[x] identisch sein. Der Körper
K(x) enthält den Integritätsbereich K[x], also auch einen bestimmten Körper L, der aus K[x]
durch Quotientenbildung hervorgeht (§ 3). Da aber L sowohl K wie x umfaßt, so ist K(x) mit L
identisch.
     Wie bei der Bildung der einfachsten Körper, so haben wir auch bei der Bildung der einfachsten
Erweiterungen
P             P      zwei Fälle zu unterscheiden. Der erste entspricht der Annahme, daß zwei Elemente
    ak xk ,      bk xk aus K[x] immer nur dann einander gleich sind, wenn für jedes k ak = bk wird,
der zweite der gegenteiligen. Wir nennen im ersten Falle das Element x transzendent, im zweiten
algebraisch in bezug auf K, und wollen gleich hier noch einige weitere für die Folge wichtige
Bezeichnungen einführen: Ist Ω ein beliebiger Erweiterungskörper von K, so heißen n Elemente
α1 , . . . , αn von Ω linear abhängig oder linear unabhängig in bezug auf K, je nachdem eine lineare
homogene Relation
                                           a0 α0 + · · · + an αn = 0,
in welcher die Koeffizienten a Elemente aus K und nicht sämtlich gleich 0 sind, existiert oder
nicht existiert. Die Elemente α1 , . . . , αn brauchen nicht alle voneinander verschieden zu sein,
aber es ist klar, daß sie, wenn gleiche unter ihnen vorkommen, stets linear abhängig sind. Wir
bemerken ferner, daß die Elemente α1 , . . . , αn linear abhängig sind, wenn schon ein Teil von ihnen
linear abhängig ist, und gelangen auf Grund hiervon zu einer Ausdehnung unserer Definition auf
Systeme von unendlich vielen Elementen. Ein System S von unendlich vielen Elementen aus Ω
bezeichnen wir als linear abhängig oder unabhängig in bezug auf K, je nachdem ein endliches
Teilsystem von S, welches in bezug auf K linear abhängig ist, existiert oder nicht existiert. Die
oben getroffene Unterscheidung zwischen (relativ) transzendenten und algebraischen Elementen
kann nunmehr auch so formuliert werden: Das Element x ist in bezug auf K transzendent oder
algebraisch, je nachdem seine Potenzen

                                         ε, x, x2 , . . . , xn , . . .

                                                     10
Ernst Steinitz                                                       Algebraische Theorie der Körper


in bezug auf K linear unabhängig oder abhängig sind.
   Wir fassen zunächst die Adjunktion eines transzendenten Elementes ins Auge, die im gegen-
wärtigen Paragraphen allein behandelt werden soll. Hier gilt:
   1. Jeder Körper K kann durch Adjunktion eines transzendenten Elementes x erweitert werden.
    Bilden wir nämlich mittels derP ElementePvon K alle Ausdrücke von der Form (1.), bestimmen
wir, daß zwei solche Ausdrücke        ak xk ,   bk xk nur dann als gleich gelten sollen, wenn für
jedes k ak = bk wird, und setzen wir die Gleichungen (2.) als Definitionen für Addition und
Multiplikation fest, so haben wir ein K umfassendes System mit doppelter Komposition geschaffen,
welches, wie die direkte
                   P       AusrechnungP sofort  ergibt, den Bedingungen 1.–6. des § 1 entspricht.
Sind ferner α =       ak xk und β =      bk xk zwei von 0 verschiedene Elemente dieses P Systems,
am , bn die letzten von 0 verschiedenen Koeffizienten, so wird in dem Produkt αβ = ck xk der
Koeffizient cm+n = am · bn ̸= 0, also αβ ̸= 0. Da das System auch eine Einheit enthält, so stellt
es einen Integritätsbereich J dar, und da alle Elemente von J aus x und den Elementen von K
durch Addition und Multiplikation gebildet sind, so ist J = K[x]. Aus J erhält man aber, wie aus
jedem Integritätsbereich, durch Quotientenbildung einen Körper, den Körper K(x).
    2. Alle Erweiterungen eines Körpers, welche durch Adjunktion eines transzendenten Elementes
entstehen, sind äquivalent.
   Denn sind K(x), K(y) zwei solche Erweiterungen, und ordnet man jedem Element von K(x),
das man sich in der Form eines Quotienten zweier Elemente von der Form (1.) dargestellt denkt,
dasjenige Element von K(y) zu, welches man erhält, indem man x durch y ersetzt, so ist leicht
zu sehen, daß man eine isomorphe Beziehung zwischen K(x) und K(y) hat, bei welcher jedes
Element von K sich selbst entspricht.
   Die Elemente des Körpers K(x) nennen wir auch rationale, die des Integritätsbereiches K[x]
ganze Funktionen der Transzendenten oder Unbestimmten x im Körper K und verwenden zu ihrer
Bezeichnung in der üblichen Weise die Funktionszeichen f (x), g(x), usw. Eine ganze Funktion

                                 f (x) = c0 + c1 x + · · · + cn xn

heißt vom Grade n, wenn cn ̸= 0 ist, so daß die ganzen Funktionen vom Grade 0 durch die von 0
verschiedenen Elemente aus K dargestellt werden. Dem Element 0 schreiben wir keinen Grad zu;
wird jedoch von einer ganzen Funktion ausgesagt, daß ihr Grad unterhalb einer gewissen Grenze
liegt, so soll immer der Fall mit inbegriffen sein, daß die Funktion gleich 0 ist.
   Sind f (x) und g(x) ganze Funktionen der Unbestimmten x im Körper K und ist g(x) ̸= 0, n
der Grad von g(x), so kann man durch das bekannte Divisionsverfahren im Körper K zwei ganze
Funktionen q(x) und r(x) so bestimmen, daß erstens

                                   f (x) = q(x) · g(x) + r(x)                                   (4.)

und zweitens der Grad von r(x) < n wird. Die Funktionen q(x) und r(x) sind durch die beiden
Forderungen eindeutig bestimmt. Die Gleichung r(x) = 0 besagt, daß f (x) durch g(x) teilbar
ist. Es kann auch sein, daß jede der Funktionen f (x), g(x) durch die andere teilbar ist; dann
unterscheiden sie sich nur um einen Faktor vom Grade 0, der also ein Element aus K ist. Zwei
solche Funktionen sind in allen die Teilbarkeit betreffenden Fragen als im wesentlichen gleich
anzusehen. Auf der eindeutigen Bestimmtheit der in (4.) auftretenden Funktionen q(x), r(x)
beruht es, daß es für diese Fragen (im Gegensatz zu den später behandelten der Irreduzibilität)
gleichgiltig ist, in welchem Körper K die Funktionen betrachtet werden; es muß nur eben ein
Körper sein, dem die Koeffizienten der Funktionen als Elemente angehören, während x in bezug
auf ihn transzendent ist. — Dies gilt auch für die Frage nach dem größten gemeinsamen Teiler
t(x) zweier ganzer Funktionen f (x), g(x), in welchem jeder gemeinsame Teiler von f (x) und g(x)
aufgeht. t(x) ist gleich 0, wenn f (x) = 0, g(x) = 0 ist, sonst von 0 verschieden und nur bis
auf einen Faktor vom Grade 0 bestimmt. Um t(x) eindeutig zu fixieren, setzen wir fest, daß

                                                11
Ernst Steinitz                                                         Algebraische Theorie der Körper


der Koeffizient der höchsten Potenz von x gleich der Einheit sein soll, und bezeichnen den so
bestimmten größten gemeinsamen Teiler t(x) von f (x) und g(x) durch

                                             (f (x), g(x)).

   Das Eulersche Verfahren lehrt t(x) finden und in der Form

                                  t(x) = f (x) · g1 (x) + g(x) · f1 (x)                             (5.)

darstellen. Die hier auftretenden ganzen Funktionen f1 (x), g1 (x) sind eindeutig bestimmt, wenn
gefordert wird, daß ihre Grade bzw. kleiner sein sollen als die Grade von f (x) und g(x); sie
gehören wie t(x) zu jedem Körper, zu dem die Funktionen f (x), g(x) gehören. Durch die
Gleichung
                                        (f (x), g(x)) = ε
wird ausgedrückt, daß f (x) und g(x) teilerfremd sind.
   Vom Eulerschen Algorithmus aus gelangt man in bekannter Weise weiter zu den Sätzen
   3. Ist f (x) zu g(x) teilerfremd, f (x) · h(x) durch g(x) teilbar, so ist h(x) durch g(x) teilbar.
   4. Sind f (x) und h(x) zu g(x) teilerfremd, so ist auch f (x) · h(x) zu g(x) teilerfremd.
    Es werde der Körper K durch Adjunktion eines transzendenten Elementes x zu K(x) erweitert.
Jedes Element ξ von K(x) läßt sich dann auf unendlich viele Weisen als Quotient zweier Elemente
f (x), g(x) von K[x] darstellen. Durch Kürzen mit dem größten gemeinsamen Teiler kann man
bewirken, daß Zähler und Nenner teilerfremd sind, sodann kann durch Multiplikation von Zähler
und Nenner mit einem Element aus K bewirkt werden, daß im Nenner der Koeffizient der höchsten
Potenz gleich ε wird. So erhalten wir eine „reduzierte“ Darstellung von ξ, und es gibt nur eine
solche. Denn nehmen wir zwei reduzierte Darstellungen von ξ an

                                              f (x)   f1 (x)
                                         ξ=         =        ,
                                              g(x)    g1 (x)

so folgt
                                     f (x) · g1 (x) = f1 (x) · g(x),
und hieraus, weil g(x) zu f (x) teilerfremd ist, aber in dem Produkt f (x) · g1 (x) aufgeht, daß g(x)
in g1 (x) aufgehen muß. Ebenso muß g1 (x) in g(x) aufgehen, und da beide Funktionen ε zum
Koeffizienten der höchsten Potenz haben, so ergibt sich g(x) = g1 (x), f (x) · g(x) = f1 (x) · g(x),
also auch f (x) = f1 (x). — Es bezeichne wieder ξ = fg(x) (x)
                                                               die reduzierte Darstellung des Elementes
ξ aus K(x). Nehmen wir an, daß ξ in bezug auf K algebraisch ist. Dann besteht eine Relation
von der Form
                                     c0 + c1 ξ + · · · + cn ξ n = 0,                                (6.)
in welcher die Koeffizienten c dem Körper K angehören und cn =   ̸ 0 angenommen werden darf.
Wir dürfen aber, sofern ξ = ̸ 0, auch c0 ̸= 0 annehmen. Denn wenn cµ der erste von 0 verschiedene
Koeffizient ist, so folgt aus (6.) die Gleichung

                                   cµ + cµ+1 ξ + · · · + cn ξ n−µ = 0,

in welcher wieder das von ξ freie Glied ungleich 0 ist. Nehmen wir also gleich c0 ≠ 0 an, so
erhalten wir aus (6.) nach Multiplikation mit (g(x)) eine Gleichung, der wir die Formen
                                                        n

                                                              
                    g(x) c0 (g(x))n−1 + · · · + cn−1 (f (x))n−1 = −cn (f (x))n ,
                                                                              
                      −c0 (g(x))n = f (x) c1 (g(x))n−1 + · · · + cn (f (x))n−1


                                                   12
Ernst Steinitz                                                                        Algebraische Theorie der Körper


geben können, aus denen ersichtlich ist, daß (f (x))n durch g(x), (g(x))n durch f (x) teilbar ist.
Da aber f (x) und g(x) teilerfremd sind, so ist dies nach 4. nur möglich, wenn f (x) und g(x)
vom Grade 0 sind, also ξ Element des Körpers K ist. Somit gilt der Satz:
   5. In dem Körper K(x), welcher aus K durch Adjunktion eines transzendenten Elementes x
hervorgeht, sind alle Elemente außer denen von K selbst in bezug auf K transzendent.
    Dieser Satz, welcher sein Gegenstück in dem Satz 3 des § 6 findet, zeigt, daß die Erweiterungen,
welche durch die Adjunktion eines transzendenten Elementes erhalten werden, von denen, welche
die Adjunktion eines algebraischen Elementes liefert, durchaus verschieden sind.
    In dem Körper K(x), welcher aus K durch Adjunktion des transzendenten Elementes x
hervorgeht, sind alle Elemente rationale Funktionen von x oder natürlich auch von irgendeinem
andern primitiven Elemente, während hingegen die Unterscheidung der Elemente von K(x) als
ganze und gebrochene sich auf ein bestimmtes Element x bezieht. Ein von der Wahl des primitiven
Elementes unabhängiger Begriff ist (wie noch gezeigt werden soll) der Grad einer rationalen
Funktion R(x). Ist R(x) = fg(x)
                            (x)
                                die Darstellung von R(x) in reduzierter Form, und sind m und n
die Grade von f (x) und g(x), so heißt die größere der Zahlen m und n, und wenn beide gleich
sind, die Zahl m = n der Grad der rationalen Funktion R(x). Wir beweisen:
   6. Eine rationale Funktion n-ten Grades von einer rationalen Funktion ν-ten Grades (n > 0,
ν > 0) ist eine Funktion vom Grade n · ν.
   Es seien in reduzierter Darstellung

                                                  f (x)                          φ(x)
                                    R(x) =              ,           P (x) =                                        (7.)
                                                  g(x)                           ψ(x)

rationale Funktionen von x im Körper K, n und ν ihre Grade,
                  (
                    f (x) = a0 xn + · · · + an , g(x) = b0 xn + · · · + bn ,
                                                                                                                   (8.)
                    φ(x) = α0 xν + · · · + αν ,  ψ(x) = β0 xν + · · · + βν .

Dann können weder die Elemente a0 , b0 , noch die Elemente α0 , β0 zugleich verschwinden. Da
f (x) und g(x) teilerfremd sind, kann man zwei ganze Funktionen f1 (x), g1 (x), deren Grade < n
sind, so bestimmen, daß
                                  f (x) · g1 (x) + g(x) · f1 (x) = ε                        (9.)
wird. Setzt man

          γ = a0 α0n + a1 α0n−1 β0 + · · · + an β0n ,               δ = b0 α0n + b1 α0n−1 β0 + · · · + bn β0n ,   (10.)

so ist im Falle β0 ̸= 0                                                        
                                     α0                                 α0
                                 γ=f                  β0n ,         δ=g               β0n ,
                                     β0                                 β0
also nach (9.)                                                       
                                             α0                    α0
                                   γg1                + δf1                 = β0n ̸= 0,
                                             β0                    β0
und es können also γ und δ nicht zugleich 0 sein. Dasselbe ist aber auch der Fall, wenn β0 = 0 ist.
Denn alsdann ist α0 =
                    ̸ 0, γ = a0 α0n , δ = b0 α0n , woraus, weil a0 und b0 nicht zugleich verschwinden,
das Behauptete folgt. Nun stellen aber γ und δ die Koeffizienten der n · ν-ten Potenz von x in
den ganzen Funktionen
                          (
                            σ(x) = a0 φn + a1 φn−1 ψ + · · · + an ψ n ,
                                                                                                 (11.)
                            τ (x) = b0 φn + b1 φn−1 ψ + · · · + bn ψ n


                                                              13
Ernst Steinitz                                                   Algebraische Theorie der Körper


dar (wo φ und ψ für φ(x) und ψ(x) geschrieben ist). Von den Funktionen σ(x) und τ (x), deren
keine, wie aus (11.) und (8.) ersichtlich ist, den Grad n · ν überschreitet, muß also wenigstens
eine diesen Grad erreichen. Nach (8.) ist
                                                             
                                       φ     n                 φ
                           σ(x) = f        ψ ,      τ (x) = g     ψn,                       (12.)
                                       ψ                       ψ
also wegen (7.)
                                                     σ(x)
                                        R(P (x)) =         .                                  (13.)
                                                     τ (x)
Aus (12.), (9.) folgt
                                                      
                                 φ    n−1               φ
                      σ(x) · g1     ψ     + τ (x) · f1     ψ n−1 = ψ 2n−1 ,          (14.)
                                 ψ                      ψ
                                  
und hierin sind g1 ψφ ψ n−1 und f1 ψφ ψ n−1 ganze Funktionen von x. Setzen wir, indem wir
die oben eingeführte Bezeichnung des größten gemeinsamen Teilers anwenden,

                                       (σ(x), τ (x)) = t(x),                                  (15.)

                                       (t(x), ψ(x)) = u(x),                                   (16.)
so geht u(x) in σ(x), τ (x), ψ(x), also zufolge (11.)   auch in φn auf.   Da aber φ(x) und ψ(x)
teilerfremd sind, so muß u(x) = ε sein. Mithin ist t(x) zu ψ(x), also auch zu ψ 2n−1 teilerfremd.
Aus (15.), (14.) geht aber hervor, daß t(x) in ψ 2n−1 aufgeht. Hiernach muß t(x) = ε sein, d. h. die
Funktionen σ(x), τ (x) sind teilerfremd, und da wenigstens eine von ihnen den Grad n·ν, keine aber
einen höheren Grad hat, so ist nach (13.) der Grad der rationalen Funktion R(P (x)) gleich n·ν, w.
z. b. w. Bei dem vorstehenden Beweise wurde der Satz benutzt, daß Gleichungen, welche zwischen
rationalen Funktionen einer Transzendenten x in einem Körper K bestehen, richtig bleiben, wenn
für x irgend ein Element des Körpers K oder auch irgend eines Erweiterungskörpers von K
eingesetzt wird, sofern nur durch diese Substitution keine verschwindenden Nenner eingeführt
werden. Dieser Satz ist eine unmittelbare Folge des Umstandes, daß für Gleichheit, Summe,
Produkt zweier rationaler Funktionen eines transzendenten Elementes nur solche Festsetzungen
getroffen wurden, welche auf Grund der allgemeinen Eigenschaften der Körper für jedes Element
x gelten, mag dasselbe transzendent sein oder nicht.
     Ist y ein Element des Körpers K(x), so ist K(y) ein Körper zwischen K und K(x). Jedes
Element von K(y) hat, als rationale Funktion von x in K betrachtet, einen Grad, der nach 6.
durch den Grad n des Elementes y teilbar ist. Soll y primitives Element von K(x) in bezug auf
K, also K(y) = K(x) sein, so muß auch der Grad des Elementes x, das ist 1, durch n teilbar, also
n = 1 sein. Diese Bedingung ist aber auch hinreichend. Ist nämlich y = ax+b  cx+d vom Grade 1, so
                                                         dy−b
ist, wie leicht zu sehen, ad − bc ̸= 0, und es wird x = −cy+a ; x gehört also dem Körper K(y) an,
und es ist K(y) = K(x). Also:
   7. Die primitiven Elemente des Körpers K(x) sind die rationalen Funktionen vom Grade 1.
   Ist z irgend ein Element des Körpers K(x) = K(y), der aus K durch Adjunktion des transzen-
denten Elementes x oder y entsteht, so kann z als rationale Funktion von x oder y dargestellt
werden:
                                     z = R(x) = R1 (y).
Da y, als Funktion von x betrachtet, vom Grade 1 ist, so ist nach 6. der Grad von R(x) in x
gleich dem Grade von R1 (y) in y. Somit ergibt sich:
   8. Kann der Körper Ω aus K durch Adjunktion eines transzendenten Elementes erhalten
werden, so kommt jedem Element von Ω in bezug auf K ein bestimmter Grad zu, welcher von der
Wahl des primitiven Elementes unabhängig ist.

                                                14
Ernst Steinitz                                                             Algebraische Theorie der Körper


     Wir beweisen noch den Satz: 9. Werden einem Körper K0 nacheinander n Elemente
x1 , x2 , . . . , xn adjungiert, wodurch die Körper

                           K0 (x1 ) = K1 ,   K1 (x2 ) = K2 , . . . ,   Kn−1 (xn ) = Kn

entstehen, und ist jedes Element xk (k = 1, . . . , n) in bezug auf Kk−1 transzendent, so ist jedes
Element xk transzendent in bezug auf den Körper, der aus K0 durch Adjunktion der übrigen n − 1
Elemente hervorgeht.
    Beweis: Wir zeigen zunächst, daß x1 in bezug auf den Körper K0 (x2 ) transzendent ist. Wäre
dies nämlich nicht der Fall, so hätte man eine Relation

                                    c0 + c1 x1 + c2 x21 + · · · + cm xm
                                                                      1 = 0,                                 (17.)

in welcher die Koeffizienten c Elemente aus K0 (x2 ) und nicht alle gleich 0 sind. Denkt man sich
die Koeffizienten c als Quotienten von Elementen aus K0 [x2 ] geschrieben und multipliziert man
(17.) mit den Nennern, so erhält man eine Relation von derselben Form (17.), in welcher die
Koeffizienten c nunmehr Elemente aus K0 [x2 ] und ebenfalls nicht sämtlich gleich 0 sind. Es sei z.
B.
                               ck = ck0 + ck1 x2 + · · · + ckr xr2 ̸= 0;
dann ist wenigstens einer der Koeffizienten ck0 , ck1 , . . . , ckr , die sämtlich Elemente aus K0 sind,
etwa ckl , von 0 verschieden. Wird jetzt die linke Seite von (17.) nach Potenzen von x2 geordnet,
so erhält man
                              C0 + C1 x2 + C2 x22 + · · · + Cs xs2 = 0,                            (18.)
wo die Koeffizienten C Elemente aus K0 [x1 ], also auch aus K0 (x1 ) sind und Cl ̸= 0 ist, weil der
Koeffizient der in Cl vorkommenden Potenz xk1 gleich ckl =                    ̸ 0 ist. Aus (18.) würde aber folgen,
daß x2 in bezug auf K0 (x1 ) = K1 algebraisch ist. Da dies gegen die Voraussetzung ist, so ist
x1 in bezug auf K0 (x2 ) transzendent. — Hiermit ist im Falle n = 2 der Satz 9. bewiesen. Ist
n > 2, so kann man induktiv verfahren. Die Körper K2 , K3 , . . . , Kn gehen aus K1 hervor, indem
nacheinander die n − 1 Elemente x2 , x3 , . . . , xn adjungiert werden. Da xk (k ≥ 2) in bezug auf
Kk−1 transzendent ist, so ist als bewiesen zu erachten, daß jedes Element xk (k ≥ 2) in bezug auf
den Körper K′k transzendent ist, welcher aus K1 durch Adjunktion der übrigen Elemente der Reihe
x2 , x3 , . . . , xn hervorgeht. Dieser Körper K′k ist aber identisch mit dem Körper, der aus K0 durch
Adjunktion der Elemente x1 , . . . , xn mit Ausnahme von xk erhalten wird. Sonach ist nur noch zu
zeigen, daß auch x1 in bezug auf K0 (x2 , x3 , . . . , xn ) transzendent ist. Wird K0 (x2 ) = K′1 gesetzt,
so ist, wie bereits gezeigt wurde, x1 in bezug auf K′1 transzendent. Aus K′1 aber erhält man die
Körper K2 , K3 , . . . , Kn , indem man nacheinander x1 , x3 , . . . , xn adjungiert. Da dies wieder nur
n − 1 Elemente sind, so folgt, daß x1 in bezug auf K′1 (x3 , x4 , . . . , xn ) transzendent ist, und da
K′1 (x3 , x4 , . . . , xn ) = K0 (x2 , x3 , . . . , xn ) ist, so ist auch für diesen Fall die Behauptung erwiesen.
   Von dem Körper Kn sagen wir, daß er aus K0 durch Adjunktion von n Transzendenten
oder Unbestimmten x1 , x2 , . . . , xn hervorgeht, und nennen die Elemente von Kn rationale, die
des Integritätsbereiches K0 [x1 , x2 , . . . , xn ] ganze Funktionen dieser Unbestimmten. — Durch
mehrmalige Anwendung des Satzes 2. ergibt sich, daß allgemein zwei Erweiterungen Ω und
M eines Körpers K, deren jede durch Adjunktion von n Transzendenten aus K abgeleitet ist,
äquivalent sind: Ist Ω = K(x1 , . . . , xn ), M = K(y1 , . . . , yn ), so gibt es eine bestimmte isomorphe
Beziehung zwischen Ω und M, welche den Elementen x1 , . . . , xn die Elemente y1 , . . . , yn zuordnet
und jedes Element von K sich selbst entsprechen läßt.

                                                       § 6.
                            Adjunktion eines algebraischen Elementes.



                                                        15
Ernst Steinitz                                                        Algebraische Theorie der Körper


  Ist f (x) eine ganze Funktion vom Grade n in einem Körper K, α ein Element aus K, so erhält
man durch Division mit x − α
                                   f (x) = (x − α)q(x) + r,                              (1.)
wo q(x) eine Funktion vom Grade n − 1 in K und r Element aus K ist. Aus (1.) folgt f (α) = r,
also, wenn α Nullstelle von f (x) d. h. f (α) = 0 ist, die Zerlegung von f (x) in (x − α) · q(x),
woraus man weiter schließt, daß eine ganze Funktion vom Grade n in einem Körper nicht mehr
als n Nullstellen haben kann. — Aus der Darstellung des größten gemeinsamen Teilers t(x)
zweier ganzer Funktionen f (x), g(x) in § 5, (5.) geht hervor, daß jede gemeinsame Nullstelle
von f (x) und g(x) Nullstelle von t(x) sein muß, und daß daher teilerfremde Funktionen keine
gemeinsame Nullstelle haben. Reduzible und irreduzible Funktionen. — Eine ganze Funktion f (x)
vom Grade n ≥ 1, deren Koeffizienten einem Körper K angehören, heißt reduzibel in K, wenn es
in K zwei ganze Funktionen kleineren Grades gibt, deren Produkt gleich f (x) ist; andernfalls
heißt f (x) irreduzibel in K. Ist K1 ein Teilkörper von K und gehören die Koeffizienten von f (x)
schon dem Körper K1 an, so ist klar, daß die Funktion f (x), wenn sie in K irreduzibel ist, auch
in K1 irreduzibel sein muß, dagegen kann f (x) in K1 irreduzibel, in K reduzibel sein. — Da
eine im Körper K irreduzible Funktion φ(x) zu jeder andern Funktion aus K, in der sie nicht
aufgeht, teilerfremd ist, so ist nach § 5, 4. das Produkt zweier ganzer Funktionen f (x), g(x) aus
K nur dann durch φ(x) teilbar, wenn wenigstens eine der beiden Funktionen f (x), g(x) durch
φ(x) teilbar ist. Hieraus folgert man in bekannter Weise, daß jede ganze Funktion f (x) aus K
nur auf eine Art in irreduzible Faktoren zerlegbar ist. Dabei ist natürlich von Faktoren nullten
Grades abzusehen12 .
   Ist φ(x) eine ganze Funktion der Unbestimmten x im Körper K, n (≥ 1) ihr Grad und nennen
wir zwei Elemente g1 (x), g2 (x) aus K[x] kongruent nach dem Modul φ(x)

                                      g1 (x) ≡ g2 (x) mod. φ(x),

wenn g1 (x) − g2 (x) durch φ(x) teilbar ist, so sind alle Funktionen, die einer gegebenen kongruent
sind, auch untereinander kongruent, und jede Funktion f (x) ist einer reduzierten Funktion, d. h.
einer Funktion kongruent, deren Grad < n ist. Aus zwei Kongruenzen

                           g1 (x) ≡ g2 (x),      h1 (x) ≡ h2 (x) mod. φ(x)

ergeben sich die Kongruenzen

          g1 (x) + h1 (x) ≡ g2 (x) + h2 (x),      g1 (x) · h1 (x) ≡ g2 (x) · h2 (x) mod. φ(x).

Faßt man daher kongruente Funktionen zu einer Restklasse zusammen, so werden durch zwei
solche Klassen A, B zwei weitere C, D in der Weise eindeutig bestimmt, daß wenn g(x) irgend
ein Element aus A, h(x) ein solches aus B ist, allemal g(x) + h(x) zu C, g(x) · h(x) zu D gehört.
Setzen wir also
                                  A + B = C,        A · B = D,
so bilden die Restklassen ein System mit doppelter Komposition, und aus dem Umstande, daß
der Integritätsbereich K[x] die Bedingungen 1. bis 6. des § 1 erfüllt, ist dasselbe leicht für das
Restklassensystem zu erschließen. Die Nullklasse, die durch 0 bezeichnet werden möge, umfaßt
hierbei die durch φ(x) teilbaren Funktionen. Ist φ(x) reduzibel, stellt

                                           g(x) · h(x) = φ(x)                                          (2.)

eine Zerlegung dar und bezeichnen A und B die Restklassen, zu welchen g(x) bzw. h(x) gehören,
so hat man zufolge (2.)
                              A ̸= 0,    B ̸= 0,    A · B = 0.
  12
     Über die Ausdehnung dieser Sätze auf Funktionen von mehreren Veränderlichen s. Weber, Math. Ann. 43, S.
521 ff., § 3.


                                                    16
Ernst Steinitz                                                          Algebraische Theorie der Körper


Nehmen wir dagegen an, daß φ(x) irreduzibel ist, so ist das Produkt zweier Funktionen nur
dann durch φ(x) teilbar, wenn wenigstens ein Faktor durch φ(x) teilbar ist, und es ist also das
Produkt zweier Restklassen nur dann gleich 0, wenn wenigstens ein Faktor gleich 0 ist. Hieraus
ergibt sich weiter, daß aus A ̸= 0, AB = AC stets B = C folgt. Sind endlich A und B zwei
Restklassen, ist A ̸= 0 und bezeichnen f (x), g(x) Funktionen aus A bzw. B, so ist f (x) zu φ(x)
teilerfremd; man kann also zwei Elemente ψ(x), χ(x) in K[x] so bestimmen, daß

                                   f (x) · ψ(x) + φ(x) · χ(x) = ε,

also
                              f (x) · (ψ(x) · g(x)) ≡ g(x) mod. φ(x)                               (3.)
wird. Bezeichnet C die Restklasse, welcher die Funktion ψ(x) · g(x) angehört, so ist zufolge (3.)

                                               A · C = B,

und somit erfüllt das Restklassensystem auch die Bedingung 7. des § 1. Wir erhalten also den
Satz: 1. Das zu der ganzen Funktion φ(x) aus K gehörige Restklassensystem stellt dann einen
Körper dar, wenn φ(x) in K irreduzibel ist.
   Es sei nun K(j) ein Körper, der aus K durch Adjunktion eines algebraischen Elementes j
hervorgeht. Dann sind die Potenzen

                                         ε, j, j 2 , . . .    in inf.

linear abhängig, und wenn n die kleinste Zahl ist, für welche

                                             ε, j, j 2 , . . . , j n

linear abhängig sind, so besteht zwischen diesen Potenzen eine lineare homogene Relation mit
Koeffizienten aus K, deren letzter von 0 verschieden ist, also, da man durch ihn dividieren kann,
gleich ε angenommen werden darf. Die so erhaltene Relation

                            a0 + a1 j + a2 j 2 + · · · + an−1 j n−1 + j n = 0                      (4.)

ist eindeutig bestimmt. Denn hätte man eine zweite solche, so erhielte man durch Subtraktion eine
lineare homogene Relation zwischen den Elementen ε, j, . . . , j n−1 , die doch linear unabhängig sein
sollen. Wir betrachten nun den in K(j) enthaltenen Integritätsbereich K[j] (der sich nachträglich
als mit K(j) identisch erweist) und vergleichen ihn mit einem Integritätsbereich K[x], der aus K
durch Adjunktion eines transzendenten Elementes x hervorgeht. K[x] enthält die Funktion

                                 φ(x) = xn + an−1 xn−1 + · · · + a0 ,

welche zufolge (4.) die Nullstelle j hat. Sind g(x), h(x) Elemente aus K[x] und sind ihre Grade
< n, so ist, weil ε, j, . . . , j n−1 linear unabhängig sind, g(j) ̸= 0, h(j) ̸= 0, und es folgt

                                        φ(j) = 0 ̸= g(j) · h(j)

und hieraus
                                         φ(x) ̸= g(x) · h(x),
d. h. φ(x) ist nicht das Produkt zweier Funktionen kleineren Grades in K, also in K irreduzibel.
Nach den angegebenen Sätzen über irreduzible Funktionen ist φ(x) die einzige irreduzible Funktion
aus K mit j als Nullstelle, von einem Faktor aus K abgesehen, der aber hier durch die weitere
Forderung, daß der Koeffizient der höchsten Potenz gleich ε sein soll, auch fortfällt. Wir nennen
den Grad n von φ(x) auch Grad des Elementes j in bezug auf K, in Zeichen:

                                               n = [j : K].

                                                      17
Ernst Steinitz                                                      Algebraische Theorie der Körper


Wir ordnen nun jedem Element f (x) aus K[x] das Element f (j) aus K[j] zu. Ist f (x) vom Grade
0, also Element von K, so wird f (j) = f (x); die Elemente von K[j], welche den Elementen von
K[x] entsprechen, umfassen alle Elemente von der Form

                                      c0 + c1 j + · · · + ck j k

mit beliebigen Koeffizienten c aus K, erschöpfen also den Integritätsbereich K[j]. Es entsprechen
aber jedem Element von K[j] unendlich viele Elemente von K[x]. Sind nämlich f1 (x), f2 (x) irgend
zwei Elemente aus K[x], so kann man

                               f1 (x) − f2 (x) = q(x) · φ(x) + r(x)                            (5.)

setzen, wo q(x), r(x) Elemente aus K[x] sind und der Grad von r(x) < n ist. Hieraus folgt aber

                                      f1 (j) = f2 (j) + r(j),

und da r(j) nur dann gleich 0 sein kann, wenn r(x) = 0 ist, wenn also nach (5.) f1 (x) ≡ f2 (x)
mod. φ(x) ist, so entsprechen einem Element aus K[j] die Elemente einer bestimmten Restklasse
mod. φ(x), und wir haben also eine ein-eindeutige Beziehung zwischen diesen Restklassen und
K[j]. Da ferner aus
                          f (x) + g(x) = h(x),   f (x) · g(x) = k(x)
stets
                            f (j) + g(j) = h(j),        f (j) · g(j) = k(j)
folgt, so ist die Beziehung isomorph. Da φ(x) irreduzibel ist, so ergibt sich, daß das Restklassen-
system ein Körper ist, es muß also auch das isomorphe System K[j] ein Körper sein; mithin wird
K[j] = K(j). Da jede Restklasse genau eine Funktion enthält, deren Grad < n ist, so wird in der
Form
                                    c0 + c1 j + · · · + cn−1 j n−1 ,                           (6.)
wenn für die Koeffizienten c beliebige Elemente aus K genommen werden, jedes Element aus K(j)
genau einmal dargestellt.
    Ist K(j̄) eine zweite Erweiterung von K, und ist j̄ Nullstelle derselben irreduziblen Funktion
φ(x), so haben wir, wie zwischen K(j) und dem Restklassensystem mod. φ(x), so zwischen
diesem System und K(j̄) eine isomorphe Beziehung. Aus diesen resultiert ein Isomorphismus
zwischen K(j) und K(j̄), bei welchem nach dem Vorangehenden jedes Element von K sich selbst
entspricht. Beide Erweiterungen sind also äquivalent. — Andererseits ist leicht zu sehen, daß
zu jeder irreduziblen Funktion φ(x) aus K wirklich eine Erweiterung K(j) gehört, bei welcher j
eine Nullstelle von φ(x) ist. Bezeichnet nämlich Ω den zu φ(x) gehörigen Restklassenkörper, so
besteht eine isomorphe Beziehung π0 zwischen K und einem Teilkörper K von Ω, durch welche
jedem Element a von K die durch a repräsentierte Restklasse zugeordnet wird. Wir führen nun
ein System S von neuen Elementen ein, die wir den nicht zu K gehörigen Elementen von Ω
eindeutig zuordnen. Diese Zuordnung und π0 ergeben eine Abbildung π1 zwischen Ω und dem
System Ω = K + S. Sind A, B, C, D Elemente aus Ω, a, b, c, d die entsprechenden aus Ω und
ist A + B = C, A · B = D, so wird, falls a und b zu K gehören, a + b = c, a · b = d. Verfügen
wir, daß auch andernfalls diese Gleichungen bestehen sollen, so wird Ω ein zu Ω isomorpher
Körper, der eine Erweiterung von K darstellt. Ist j dasjenige Element von Ω, welches in dem
Isomorphismus π1 der durch x repräsentierten Restklasse entspricht, so ergibt sich aus der
Definition der Addition und Multiplikation von Restklassen sofort: Ein Element g(x) aus K[x]
repräsentiert eine Restklasse, welcher durch π1 das Element g(j) aus Ω zugeordnet wird. Daraus
folgt aber, daß φ(j) = 0 und daß durch die Elemente von der Form g(j) der Körper Ω erschöpft,
mithin Ω = K(j) wird. Also:
   2. Durch jede irreduzible Funktion φ(x) aus K wird eine und — abgesehen von äquivalenten
Erweiterungen — nur eine Erweiterung K(j) bestimmt, in welcher j Nullstelle von φ(x) ist.

                                                   18
Ernst Steinitz                                                       Algebraische Theorie der Körper


   Ist φ(x) vom Grade n und sind γ0 , γ1 , . . . , γn irgend welche n + 1 Elemente aus K(j), so
können wir diese in der Form

                       γi = ci0 + ci1 j + · · · + ci,n−1 j n−1   (i = 0, . . . , n)

mit Koeffizienten aus K darstellen. Aus dem in § 1 erwähnten Satz über lineare Gleichungen
folgt,
Pn daß wir in K n + 1 Elemente b0 , . . . , bn , die nicht alle 0 sind, so bestimmen können, daß
   i=0 bi γi = 0 wird. n + 1 Elemente sind also stets linear abhängig. Da dies auch für die Potenzen
ε, γ, γ 2 , . . . , γ n eines beliebigen Elementes von K(j) gilt, so haben wir den Satz:
    3. Geht der Körper Ω aus K durch Adjunktion eines algebraischen Elementes j hervor, so
sind alle Elemente von Ω algebraisch. Ist n der Grad von j, so ist jedes System von mehr als n
Elementen linear abhängig.

                                                   § 7.
                       Grundlagen der algebraischen Erweiterungen.

    Algebraische Erweiterungen; algebraisch abgeschlossene Körper. — Nachdem in §§ 5 und
6 die einfachsten Erweiterungen, die primitiven, untersucht worden sind und zu einer Unter-
scheidung (relativ) algebraischer und transzendenter Elemente geführt haben, sollen nun zuerst
die algebraischen Erweiterungen näher betrachtet werden. Ein Körper Ω heißt algebraisch in
bezug auf einen Teilkörper K oder eine algebraische Erweiterung von K, wenn jedes Element
von Ω in bezug auf K algebraisch ist. Jeder Körper Ω enthält Elemente, die in bezug auf einen
gegebenen Teilkörper K algebraisch sind. Denn es ist klar, daß jedes Element von K selbst in
bezug auf K algebraisch und zwar vom Grade 1 ist. Ebenso sieht man sofort, daß ein nicht zu
K gehöriges Element von Ω, falls es in bezug auf K algebraisch ist, einen Grad > 1 hat, also
Nullstelle einer in K irreduziblen Funktion von höherem als erstem Grade ist. Soll also eine
algebraische Erweiterung Ω von K existieren, und zwar eine wirkliche d. h. von K verschiedene,
so ist dazu notwendig, aber nach § 6, 2. auch hinreichend, daß es in K irreduzible Funktionen
gibt, deren Grad > 1 ist. Sind solche nicht vorhanden, zerfällt also jede ganze Funktion höheren
Grades in Linearfaktoren, so ist der Körper K keiner algebraischen Erweiterung mehr fähig und
soll deshalb algebraisch abgeschlossen heißen. Die Existenz solcher Körper wurde zuerst durch
den Fundamentalsatz der Algebra erwiesen, welcher aussagt, daß der Körper der komplexen
Zahlen algebraisch abgeschlossen ist. Absolut algebraische Elemente und Körper. — Wenn ein
Element α eines Körpers Ω in bezug auf einen Teilkörper K1 algebraisch ist, so ist es natürlich
auch in bezug auf jeden Körper zwischen K1 und Ω algebraisch. Ist daher α in bezug auf den in
Ω enthaltenen Primkörper algebraisch, so ist α in bezug auf jeden Teilkörper algebraisch. Ein
solches Element α soll deshalb absolut algebraisch genannt werden. Ebenso nennen wir einen
Körper absolut algebraisch, wenn er schon in bezug auf seinen Primkörper algebraisch ist oder,
was dasselbe besagt, wenn alle seine Elemente absolut algebraisch sind.
   Endliche Erweiterungen. — Ist K Teilkörper von Ω, so sagen wir: Ω ist in bezug auf K endlich
und vom Grade n — in Zeichen
                                        [Ω : K] = n
—, wenn man in Ω n in bezug auf K linear unabhängige Elemente angeben kann, während jedes
System von mehr als n Elementen aus Ω in bezug auf K linear abhängig ist.
   1. Jede endliche Erweiterung eines Körpers ist algebraisch.
    Denn, wenn [Ω : K] = n und α ein Element von Ω ist, so sind die Elemente ε, α, α2 , . . . , αn in
bezug auf K linear abhängig, d. h. α ist in bezug auf K algebraisch. Es gibt aber auch unendliche
(nicht-endliche) algebraische Erweiterungen, z. B. die Erweiterung des Körpers der rationalen
Zahlen zum Körper aller algebraischen Zahlen. — Man sieht sofort, daß jeder Körper K in bezug


                                                   19
Ernst Steinitz                                                               Algebraische Theorie der Körper


auf sich selbst endlich, und zwar vom Grade 1 ist, während jede wirkliche endliche Erweiterung
einen Grad > 1 hat.
    Basis einer endlichen Erweiterung. — Ist der Körper Ω in bezug auf seinen Teilkörper K
endlich, [Ω : K] = n, sind die Elemente α1 , . . . , αn aus Ω in bezug auf K linear unabhängig und
ist β irgend ein Element aus Ω, so besteht zwischen α1 , . . . , αn und β eine lineare homogene
Relation mit Koeffizienten aus K, der man, weil der Koeffizient von β ungleich 0 ist, die Form
                                           β = c1 α1 + · · · + cn αn                                      (1.)
geben kann. Diese Darstellung ist nur auf eine Weise möglich, weil aus zwei Gleichungen für β von
dieser Form durch Subtraktion eine lineare homogene Relation zwischen α1 , . . . , αn folgen würde.
— Nehmen wir jetzt andererseits an, daß α1 , . . . , αn Elemente irgendeines Erweiterungskörpers
Ω von K sind. Weiß man dann, daß jedes Element β von Ω sich höchstens auf eine Weise in
der Form (1.) darstellen läßt, so gilt dies auch für β = 0; und der Ausdruck c1 α1 + · · · + cn αn
ist also nur dann gleich 0, wenn alle Koeffizienten 0 sind. Daher ist die Erweiterung Ω, wenn
überhaupt endlich, wenigstens vom Grade n. Weiß man hingegen, daß jedes Element β von Ω
sich wenigstens auf eine Weise in der Form (1.) darstellen läßt, so erhält man für irgendwelche
n + 1 Elemente β0 , β1 , . . . , βn Darstellungen von der Form
                              βi = ci1 α1 + · · · + cin αn         (i = 0, . . . , n)
und kann daher nach dem in § 1 angeführten Satz über lineare homogene Gleichungen n + 1
Elemente d0 , . . . , dn , die nicht alle 0 sind, in K so bestimmen, daß d0 β0 + · · · + dn βn = 0 wird.
Die Erweiterung Ω ist also endlich und höchstens vom Grade n. — Soll demnach die Darstellung
(1.) für alle Elemente von Ω und für jedes nur auf eine Weise möglich sein, so muß [Ω : K] = n
und das System α1 , . . . , αn linear unabhängig sein. Aus diesem Grunde wird ein System von n
linear unabhängigen Elementen eines Erweiterungskörpers n-ten Grades auch als Basis dieses
Körpers (in bezug auf den Grundkörper) bezeichnet. — Bilden die Elemente α1 , . . . , αn eine
Basis für den Erweiterungskörper Ω und sind β1 , . . . , βn irgendwelche Elemente aus Ω, deren
Darstellung in der Form (1.)
                              βi = ci1 α1 + · · · + cin αn         (i = 1, . . . , n)
sein möge, so zeigt man in bekannter Weise, daß die Elemente β1 , . . . , βn dann und nur dann
eine Basis für Ω bilden, wenn die Determinante |cik | von Null verschieden ist.
    Im Anschluß hieran leiten wir einige einfache Sätze über endliche Erweiterungen ab:
2. Ist Ω eine Erweiterung von K, M eine solche von Ω, so ist M dann und nur dann in bezug
auf K endlich, wenn Ω in bezug auf K, M in bezug auf Ω endlich ist; und es ist in diesem Falle
                                       [M : K] = [Ω : K] · [M : Ω].

   Ist nämlich [M : K] = ν, so besteht zwischen ν + 1 Elementen aus M eine lineare homogene
Relation mit Koeffizienten, die K, also auch Ω an- gehören. Es ist also M in bezug auf Ω endlich.
Ebenso besteht zwischen ν + 1 Elementen aus Ω, da diese zu M gehören, eine lineare homogene
Relation mit Koeffizienten aus K, d. h. Ω ist endlich in bezug auf K. Setzen wir andererseits
voraus, daß
                                  [Ω : K] = m,      [M : Ω] = n
ist, und wählen wir eine Basis α1 , . . . , αm von Ω in bezug auf K und eine Basis β1 , . . . , βn von M
in bezug auf Ω. Dann sind die m · n Elemente P     αi · βk (i = 1, . . . , m; k = 1, . . . , n) in bezug auf K
linear unabhängig. Denn aus einer Relation i,k cik αi βk = 0, in welcher die Koeffizienten cik
dem Körper K angehören folgt, wenn
                                    m
                                    X
                                          cik αi = γk        (k = 1, . . . , n)                           (2.)
                                    i=1


                                                        20
Ernst Steinitz                                                             Algebraische Theorie der Körper

               P
gesetzt wird, nk=1 γk βk = 0. Da die Koeffizienten γk zu Ω gehören und die Elemente βk eine
Basis von M bilden, so muß γ1 = 0, . . . , γn = 0 sein. Dann aber folgt aus (2.), daß alle m · n
Koeffizienten cik gleich 0 sein müssen, womit die lineare Unabhängigkeit der Elemente αi βk
erwiesen ist. Ist ferner τ irgendein Element aus M, so erhält man

                                           τ = σ1 β1 + · · · + σn βn ,

wo die Koeffizienten σk zu Ω gehören,

                                         σk = a1k α1 + · · · + amk αm ,

wo die Koeffizienten aik Elemente aus K sind, und hieraus
                                           X
                                       τ=      aik αi βk ,
                                                      i,k

d. h. jedes Element von M ist durch die m · n in bezug auf K linear unabhängigen Elemente
αi βk mit Koeffizienten aus K linear und homogen ausdrückbar; es ist also

                                               [M : K] = m · n.

    3. Sind Ω und M endliche Erweiterungen gleichen Grades von K und ist Ω in M enthalten,
so ist Ω mit M identisch. Denn nach 2. ist [M : Ω] = 1, also Ω = M.
4. Ist K(j) eine einfache algebraische Erweiterung von K, so ist

                                             [K(j) : K] = [j : K].

   Denn, wenn [j : K] = n ist, so ist, wie im vorigen Paragraphen gezeigt wurde, jedes Element
von K(j) auf eine und nur eine Weise in der Form

                                          c0 + c1 j + · · · + cn−1 j n−1

mit Koeffizienten aus K darstellbar; die Elemente ε, j, . . . , j n−1 bilden also eine Basis von K(j) in
bezug auf K.
   5. Ist der Körper Ω in bezug auf seinen Teilkörper K endlich und vom Grade n, so ist der
Grad jedes Elementes von Ω (in bezug auf K) ein Teiler von n, die Erweiterung Ω ist dann und
nur dann einfach, wenn Elemente vom Grade n vorkommen; und zwar sind dann diese Elemente
primitiv, alle andern imprimitiv.
    Ist nämlich j irgendein Element von Ω, so ist nach 2. und 4.

                                     n = [Ω : K] = [Ω : K(j)] · [j : K],

also [j : K] Teiler von n. Soll ferner j primitives Element von Ω, d. h. Ω = K(j) sein, so ist
notwendig und hinreichend, daß [Ω : K(j)] = 1, also [j : K] = n wird.
   6. Eine Erweiterung ist dann und nur dann endlich, wenn sie durch Adjunktion einer
endlichen Anzahl (relativ) algebraischer Elemente erhalten werden kann.
   Ist nämlich Ω = K0 (j1 , j2 , . . . , jν ), wo die Elemente j1 , j2 , . . . , jν in bezug auf K0 algebraisch
sind, und setzt man

                       K0 (j1 ) = K1 ,    K1 (j2 ) = K2 , . . . ,   Kν−1 (jν ) = Kν = Ω,

so ist jedes Element jk algebraisch in bezug auf den zwischen K0 und Ω gelegenen Körper
Kk−1 , daher Kk eine einfache algebraische und somit endliche Erweiterung von Kk−1 . Mithin
ist nach 2. auch Kν = Ω eine endliche Erweiterung von K0 . — Wird umgekehrt Ω als endliche

                                                        21
Ernst Steinitz                                                     Algebraische Theorie der Körper


Erweiterung von K0 vorausgesetzt: [Ω : K0 ] = n, und bezeichnet j1 ein nicht zu K0 gehöriges
Element von Ω, ferner, falls K1 = K0 (j1 ) noch nicht gleich Ω ist, j2 ein nicht zu K1 gehöriges
Element von Ω, falls K2 = K1 (j2 ) noch nicht gleich Ω ist, j3 ein nicht zu K2 gehöriges Element
von Ω usf., so bilden die Grade [K1 : K0 ], [K2 : K0 ], . . . eine beständig zunehmende, n nicht
überschreitende Folge, welche so lange fortgesetzt werden kann, als die Zahl n noch nicht erreicht
ist. Daher wird nach einer endlichen Anzahl ν von Schritten die Zahl n erreicht, und es ist
alsdann K0 (j1 , j2 , . . . , jν ) = Kν = Ω.
   An diese Sätze schließen sich einige weitere, die sich auf beliebige algebraische Erweiterungen
beziehen:
    7. Wird der Körper Ω = K(S) aus seinem Teilkörper K durch Adjunktion eines Systems S
erhalten, dessen sämtliche Elemente in bezug auf K algebraisch sind, so ist Ω in bezug auf K
algebraisch.
    Ist nämlich S ein endliches System, so ist nach 6. Ω in bezug auf K endlich, also algebraisch.
Ist aber S unendlich, so ist doch (§ 2, 3.) jedes Element α von Ω in einem Körper enthalten, der
aus K durch Adjunktion eines endlichen Teilsystems von S hervorgeht, daher, wie im vorigen
Falle, algebraisch in bezug auf K.
    8. Diejenigen Elemente eines Körpers Ω, welche in bezug auf einen Teilkörper K algebraisch
sind, bilden einen Körper zwischen K und Ω; insbesondere bilden also die absolut algebraischen
Elemente von Ω einen Körper.
    Ist nämlich S das System aller in bezug auf K algebraischer Elemente von Ω, so enthält der
zwischen K und Ω gelegene Körper K(S) nur Elemente, die in bezug auf K algebraisch sind (Satz
7.), woraus S = K(S) folgt.
    9. Liegt der Körper Ω zwischen den Körpern K und M und ist Ω in bezug auf K, M in bezug
auf Ω algebraisch, so ist M algebraisch in bezug auf K.
   Es sei nämlich β ein beliebiges Element von M. Ist dann [β : Ω] = n, so hat man eine
Gleichung
                           α0 + α1 β + · · · + αn−1 β n−1 + β n = 0,                (3.)
wo α0 , α1 , . . . , αn−1 Elemente von Ω sind. Diese Elemente sind in bezug auf K algebraisch, also ist
der Körper K′ = K(α0 , α1 , . . . , αn−1 ) nach 6. endlich in bezug auf K. Ferner ist nach Gleichung
(3.) das Element β in bezug auf K′ algebraisch, also K′ (β) endlich in bezug auf K′ . Mithin ist
nach 2. K′ (β) endlich in bezug auf K, also β algebraisch in bezug auf K, womit Satz 9. bewiesen
ist.


§ 8. Zerlegung einer beliebigen ganzen Funktion in Linearfaktoren.
Normalkörper und Normalfunktionen.
In § 6 wurde gezeigt, daß jede in einem Körper irreduzible ganze Funktion in einem geeigneten
Erweiterungskörper eine Nullstelle besitzt. Im Anschluß daran kann nun die weitergehende
Aufgabe behandelt werden, einen Körper so zu erweitern, daß eine beliebig gegebene Funktion aus
dem ursprünglichen Körper im Erweiterungskörper vollständig, d. h. in Linearfaktoren zerfällt.
    Es sei also jetzt f (x) eine beliebige ganze Funktion in einem Körper K0 , n der Grad von
f (x), m0 die Anzahl der in K0 irreduziblen Faktoren von f (x). Dann ist m0 ≤ n und nur dann
gleich n, wenn f (x) in K0 vollständig zerfällt. Nehmen wir an, es sei m0 < n. Dann besitzt
f (x) einen irreduziblen Faktor g1 (x), dessen Grad > 1 ist. Wir erweitern K0 durch Adjunktion
eines Elementes j1 , für welches g1 (j1 ) = 0 wird (§ 6). Da in dem Körper K1 = K0 (j1 ) die
Funktion g1 (x) nicht mehr irreduzibel ist, so ist die Anzahl m1 der in K1 irreduziblen Faktoren
von f (x) > m0 ; wir haben also m0 < m1 ≤ n. Ist m1 < n, so sei g2 (x) ein irreduzibler, nicht
linearer Faktor von f (x) innerhalb K1 . Wir adjungieren eine Nullstelle j2 von g2 (x), setzen

                                                  22
Ernst Steinitz                                                        Algebraische Theorie der Körper


K1 (j2 ) = K2 und bezeichnen mit m2 die Anzahl der irreduziblen Faktoren von f (x) in K2 , so
daß m0 < m1 < m2 ≤ n wird. In dieser Weise fahren wir fort, bis wir zu einem Körper Kν
gelangen, für welchen mν = n wird, in welchem also f (x) in Linearfaktoren zerfällt. Der Körper
Kν stellt dann eine endliche Erweiterung von K0 dar. — Es seien j1 , . . . , jν die nacheinander
adjungierten Elemente, Kr = Kr−1 (jr ) (r = 1, . . . , ν) die nacheinander entstehenden Körper, und
es sei gr (x) der in Kr−1 irreduzible Faktor von f (x) mit der Nullstelle jr . Wir können sagen, daß
die Erweiterung Kν zur vollständigen Zerfällung von f (x) gerade hinreicht. Das soll heißen: daß
nicht schon ein von Kν verschiedener Körper zwischen K0 und Kν hierfür ausreicht, und dies geht
daraus hervor, daß die adjungierten Elemente j1 , . . . , jν sämtlich Nullstellen von f (x) sind, also
in jedem Teilkörper von Kν , der die Zerlegung leistet, vorkommen müssen.
    Es sei jetzt K0 ein zu K0 isomorpher Körper, und es bezeichne π0 eine isomorphe Beziehung
zwischen K0 und K0 . Durch π0 wird dann auch jeder ganzen Funktion g(x) aus K0 eine bestimmte
Funktion g(x) aus K0 zugewiesen, die man erhält, wenn man die Koeffizienten von g(x) durch
die ihnen in K0 entsprechenden Elemente ersetzt. Die so erhaltene Beziehung zwischen K0 [x] und
K0 [x] ist dann offenbar auch isomorph. Sind daher f (x) und g 1 (x) die den oben vorkommenden
Funktionen f (x) und g1 (x) zugeordneten Funktionen aus K0 , so zerfällt f (x) in K0 in m0
irreduzible Faktoren, und g 1 (x) ist einer von ihnen. Es sei nun Ω irgendein Erweiterungskörper
von K0 , innerhalb dessen f (x) vollständig zerfällt. Dann ist die Erweiterung Ω zur vollständigen
Zerfällung von f (x) entweder gerade hinreichend oder nicht; in jedem Falle hat ein bestimmter
Körper M zwischen K0 und Ω, derjenige nämlich, welchen man erhält, indem man die Nullstellen
j von f (x) innerhalb Ω zu K0 adjungiert, diese Eigenschaft. Da f (x) in M vollständig zerfällt,
so besitzt der Faktor g 1 (x) von f (x) in M Nullstellen. Es sei j 1 eine solche, und es bezeichne
r den Grad von g1 (x) und g 1 (x). Durch die isomorphe Beziehung, welche zwischen K0 [x] und
K0 [x] besteht, werden die Funktionen g1 (x) und g 1 (x) einander zugeordnet und daher die zu
diesen Funktionen als Moduln gehörigen Restklassenkörper isomorph aufeinander bezogen. Diese
Restklassenkörper aber stehen zu den Körpern K0 (j1 ) = K1 und K0 (j 1 ) = K1 in isomorpher
Beziehung, und es resultiert so eine isomorphe Beziehung π1 zwischen K1 und K1 , durch welche
jedem Element von K1 , das man sich in der Form

                                    a0 + a1 j1 + · · · + ar−1 j1r−1

mit Koeffizienten a aus K0 geschrieben denkt, dasjenige Element
                                                                r−1
                                    a0 + a1 j 1 + · · · + ar−1 j 1

von K1 zugeordnet wird, welches man erhält, indem man ak (k = 0, . . . , r − 1) durch das in der
Beziehung π0 entsprechende Element ak aus K0 ersetzt. Die Beziehung π0 ist in der Beziehung
π1 enthalten, indem π1 die Elemente der Körper K0 und K0 in derselben Weise einander zuordnet
wie π0 . Nach alledem können wir sagen: Zwischen K1 und K1 besteht ein Isomorphismus π1 ,
durch welchen der Funktion f (x) aus K1 die Funktion f (x) aus K1 zugewiesen wird; der Körper
M stellt eine Erweiterung von K1 dar, welche zur vollständigen Zerfällung von f (x) gerade
hinreicht. Wir können daher auf K1 , K1 , π1 , f (x), f (x) dieselbe Schlußweise anwenden wie soeben
auf K0 , K0 , π0 , f (x), f (x). Fahren wir in dieser Weise fort, so gelangen wir zu einer Reihe von
Körpern
                                               K0 , K1 , . . . , Kν
mit folgenden Eigenschaften: Jeder vorhergehende Körper ist in dem folgenden, und alle sind in
M enthalten. Zwischen Kr und Kr (r = 0, . . . , ν) besteht eine isomorphe Beziehung πr , welche
die Beziehung π0 umfaßt, also die Funktionen f (x) und f (x) einander zuordnet. Da nun f (x) in
Kν in Linearfaktoren zerfällt, so gilt dasselbe für f (x) in Kν ; und da Kν zwischen K0 und M liegt
und M eine zur vollständigen Zerfällung von f (x) gerade hinreichende Erweiterung von K0 sein
sollte, so ist Kν = M, und wir haben den Satz:


                                                   23
Ernst Steinitz                                                          Algebraische Theorie der Körper


    1. Sind K0 und K0 isomorphe Körper, bezeichnet π0 eine isomorphe Beziehung zwischen
ihnen, welche der ganzen Funktion f (x) aus K0 die ganze Funktion f (x) aus K0 zuweist, und
sind R und R Erweiterungen von K0 bzw. K0 , welche zur vollständigen Zerfällung von f (x) bzw.
f (x) gerade hinreichen, so gibt es eine isomorphe Beziehung π ′ zwischen R und R, welche die
Beziehung π0 mit umfaßt.
    Die Voraussetzungen des Satzes 1. sind erfüllt, wenn K0 = K0 genommen und unter π0 die
Beziehung verstanden wird, welche jedes Element von K0 sich selbst entsprechen läßt. Dann wird
f (x) = f (x), und die Beziehung π ′ läßt ebenfalls jedes Element von K0 ungeändert; d. h. R und
R sind äquivalente Erweiterungen. Somit haben wir folgendes Ergebnis:
   2. Zu jeder ganzen Funktion f (x) eines Körpers K0 gehört eine und im wesentlichen nur eine
Erweiterung dieses Körpers, welche zur vollständigen Zerfällung von f (x) gerade hinreicht.
   Hierauf beruht es, daß alle für uns in Betracht kommenden Sätze über Wurzeln von Gleichungen
unabhängig sind von der Art, wie wir den Grundkörper erweitern, um die Gleichungen aufzulösen.
Um dies noch etwas näher auszuführen, so sei

                               f (x) = (x − ω1 )(x − ω2 ) · · · (x − ωn )

die Zerlegung einer Funktion f (x) eines Körpers K0 in einem Erweiterungs- körper Ω. Dann
stellt der zwischen K0 und Ω gelegene Körper R = K0 (ω1 , . . . , ωn ) eine für diese Zerlegung
gerade hinreichende Erweiterung dar. Hat man eine zweite Zerlegung von f (x) in einem ändern
Erweiterungskörper Ω′ , und ist R′ der Körper, welcher durch Adjunktion der in Ω′ auftretenden
Nullstellen von f (x) aus K0 gewonnen wird, so hat man eine isomorphe Beziehung π ′ zwischen
R und R′ , welche alle Elemente von K0 ungeändert läßt, und die Zerlegung von f (x) in Ω′ wird

                               f (x) = (x − ω1′ )(x − ω2′ ) · · · (x − ωn′ ),

wo ωi und ωi′ (i = 1, . . . , n) einander im Isomorphismus π ′ entsprechen. Haben wir also eine
rationale Verbindung von ω1 , . . . , ωn mit Koeffizienten aus K0 , also ein Element von R, so erhalten
wir das entsprechende Element aus R′ , indem wir jedes ωi durch ωi′ ersetzen. Insbesondere ergibt
sich, daß wenn gewisse der Wurzeln ωi gleich sind, auch die entsprechenden Wurzeln ωi′ gleich sein
müssen. Wir können also von der Anzahl der einfachen, doppelten, dreifachen, ... Wurzeln einer
Gleichung sprechen, ohne den Erweiterungskörper anzugeben. Die Bestimmung dieser Anzahlen
wird später (§ 10) durchgeführt werden.
    Normale Erweiterungen. — Die Erweiterungen eines Körpers K0 , welche zur vollständigen
Zerlegung einer Funktion f (x) gerade ausreichen, gehören zu der besonderen Art der normalen
Erweiterungen. Ein Erweiterungskörper R von K0 heißt normal in bezug auf K0 , wenn er in
bezug auf K0 algebraisch ist und wenn außerdem jede ganze Funktion f (x) aus K0 , welche in K0
irreduzibel ist, in R aber eine Nullstelle besitzt, in R in Linearfaktoren zerfällt. Offenbar ist jede
zu einer normalen Erweiterung äquivalente Erweiterung ebenfalls normal. — Wir leiten einige
einfache die Normalkörper betreffende Sätze ab:
    3. Ist der Körper R normal in bezug auf seinen Teilkörper K0 , so ist er auch normal in bezug
auf jeden Körper K1 zwischen K0 und R.
   Zunächst nämlich ist R in bezug auf K1 algebraisch. Ist nun φ(x) eine irreduzible ganze
Funktion aus K1 und hat φ(x) in R eine Nullstelle j, so ist j auch Nullstelle einer irreduziblen
Funktion f (x) des Körpers K0 , und da R in bezug auf K0 normal ist, so zerfällt f (x) in R in
Linearfaktoren. Da aber f (x) auch Funktion im Körper K1 ist und mit der irreduziblen Funktion
φ(x) dieses Körpers die Nullstelle j gemein hat, so ist φ(x) ein Faktor von f (x); mithin zerfällt
auch φ(x) in R in Linearfaktoren. Damit ist die Behauptung erwiesen.
   Normale Funktionen. — Eine ganze Funktion f (x) eines Körpers K0 soll normal in K0 heißen,
wenn sie in K0 irreduzibel ist und außerdem die Erweiterung K0 (j), welche durch Adjunktion
einer Nullstelle j von f (x) erhalten wird, normal ist. — Ist f (x) in K0 normal, so zerfällt f (x)

                                                    24
Ernst Steinitz                                                            Algebraische Theorie der Körper


in dem durch Adjunktion einer Nullstelle j von f (x) erhaltenen Körper K0 (j) in Linearfaktoren.
Dies geht unmittelbar aus der Definition der normalen Erweiterungen und Funktionen hervor.
Es gilt aber auch umgekehrt:
   4. Wenn eine in einem Körper K0 irreduzible Funktion f (x) in dem durch Adjunktion einer
Nullstelle j entstehenden Körper K0 (j) vollständig zerfällt, so ist sie in bezug auf K0 normal.
    Ist nämlich g(x) eine irreduzible Funktion aus K0 , und besitzt g(x) in K0 (j) eine Nullstelle α,
so können wir α = φ(j) setzen, wo φ(x) eine ganze Funktion aus K0 bezeichnet. Ist nun

                                 f (x) = (x − j)(x − j1 ) · · · (x − jn−1 )

die vorausgesetzte Zerlegung von f (x) in K0 (j), so schließt man in bekannter Weise, daß die
Koeffizienten der Funktion

                            h(x) = (x − φ(j))(x − φ(j1 )) · · · (x − φ(jn−1 ))

symmetrische Funktionen von j, j1 , . . . , jn−1 , also Elemente aus K0 werden. h(x) ist also eine
Funktion in K0 , welche mit der in K0 irreduziblen Funktion g(x) den Faktor x − φ(j) gemein hat,
also durch g(x) teilbar ist. Da h(x) in K0 (j) vollständig zerfällt, so gilt dasselbe für g(x), d. h.
für jede in K0 irreduzible Funktion, welche in K0 (j) eine Nullstelle besitzt. K0 (j) ist also eine
normale Erweiterung von K0 , mithin f (x) normal in K0 .
    5. Ist f (x) eine normale Funktion des Körpers K0 , Ω irgendeine Erweiterung von K0 , so ist
jeder in Ω irreduzible Faktor von f (x) in Ω normal.
    Ist nämlich g(x) ein solcher Faktor und wird Ω durch Adjunktion einer Nullstelle j von g(x)
erweitert, so enthält Ω(j) den Körper K0 (j), und es ist j Nullstelle von f (x). Da die Funktion
f (x) in K0 normal ist, so zerfällt sie in K0 (j), also auch in Ω(j) in Linearfaktoren. Da im Körper
Ω g(x) ein Faktor von f (x) ist, so zerfällt auch g(x) in Ω(j) in Linearfaktoren, also ist g(x) nach
Satz 4. in Ω normal, w. z. b. w. 6. Eine Erweiterung R eines Körpers K0 , welche gerade
ausreicht, eine Funktion f (x) aus K0 vollständig zu zerfällen, ist normal.
   Ist nämlich
                                  f (x) = (x − j1 )(x − j2 ) · · · (x − jn )
die Zerlegung von f (x) in R, g(x) eine irreduzible Funktion des Körpers K0 , welche in R eine
Nullstelle β hat, so läßt sich β in der Form

                                           β = ψ(j1 , j2 , . . . , jn )

darstellen, wo ψ(x1 , x2 , . . . , xn ) eine ganze Funktion aus K0 bezeichnet. Durch die n! Vertauschun-
gen der Elemente j1 , j2 , . . . , jn gehen aus β n! Elemente des Körpers R hervor, die β, β1 , . . . , βn!−1
heißen mögen. Die Funktion

                                φ(x) = (x − β)(x − β1 ) · · · (x − βn!−1 )

ist im Körper K0 enthalten, da ihre Koeffizienten symmetrische Funktionen von j1 , j2 , . . . , jn mit
Koeffizienten aus K0 sind; sie hat mit der in K0 irreduziblen Funktion g(x) den Faktor x − β
gemein, ist also durch g(x) teilbar. Da φ(x) in R vollständig zerfällt, so zerfällt auch g(x) in R
vollständig. Damit sind aber die Bedingungen für die normale Erweiterung erfüllt.
    In den Sätzen 1., 2., 6. dieses Paragraphen kann an die Stelle einer einzelnen Funktion
f (x) des Körpers K0 natürlich auch ein System S, bestehend aus einer endlichen Anzahl von
Funktionen dieses Körpers, gesetzt werden. Besteht nämlich das System S aus den Funktionen

                                        φ1 (x), φ2 (x), . . . , φm (x)

und wird
                                     f (x) = φ1 (x) · φ2 (x) · · · φm (x)

                                                       25
Ernst Steinitz                                                            Algebraische Theorie der Körper


gesetzt, so ist klar, daß in einem Erweiterungskörper Ω von K0 die sämtlichen Funktionen des
Systems S dann und nur dann vollständig zerfallen, wenn die Funktion f (x) in Ω vollständig
zerfällt.


§ 9. Differenzierung.
Zur Bestimmung der Anzahl der Nullstellen von bestimmter Vielfachheit ziehen wir die Ableitun-
gen der Funktionen in Betracht. Die Ableitung oder den Differentialquotienten dx
                                                                               d
                                                                                 f (x) = f ′ (x)
einer ganzen Funktion
                                f (x) = a0 + a1 x + · · · + an xn
einer Unbestimmten x nach dieser Unbestimmten definieren wir rein formal als den Ausdruck

                                    a1 + 2a2 x + · · · + nan xn−1 ,

so daß f ′ (x) in jedem Körper K als Funktion auftritt, in welchem f (x) vorkommt. Aus dieser
Definition ergibt sich, wenn
                                 g(x) = b0 + b1 x + · · · + bm xm
eine zweite Funktion aus K ist, unmittelbar
                               d                   d          d
                                 (f (x) ± g(x)) =    f (x) ±    g(x).
                              dx                  dx         dx
Ferner wird
        d                d X                X
          (f (x)g(x)) =        aq br xq+r =   (q + r)aq br xq+r−1
       dx               dx
                        X                   X                         d       d
                      =    aq xq rbr xr−1 +    qaq xq−1 br xr = f (x) g(x) +    f (x) g(x),
                                                                     dx      dx
also
                              d
                                (f (x)g(x)) = f (x)g ′ (x) + f ′ (x)g(x).
                             dx
    Es sei jetzt R(x) eine rationale Funktion von x. Wir können dieselbe auf verschiedene Weise
als Quotienten ganzer Funktionen darstellen
                                                      u   u1
                                           R(x) =       =    .
                                                      v   v1
Dann ist aber
                                               uv1 = vu1 .                                            (1)
Bildet man auf beiden Seiten die Ableitung, so erhält man

                                      uv1′ + u′ v1 = vu′1 + v ′ u1 ,

also
                                      u′ v1 − vu′1 = v ′ u1 − uv1′ .                                  (2)
Multipliziert man diese Gleichung mit vv1 , so erhält man

                                v12 vu′ − v 2 v1 u′1 = vv1 (v ′ u1 − uv1′ ).                          (3)

Multipliziert man Gleichung (1.) mit vv1′ + v ′ v1 , so erhält man

                               vv1 uv1′ + v12 uv ′ = vv1 v ′ u1 + v 2 u1 v1′ ,

                                                    26
Ernst Steinitz                                                            Algebraische Theorie der Körper


also
                                v12 uv ′ − v 2 u1 v1′ = vv1 (v ′ u1 − uv1′ ).                         (4)
Aus (3.) und (4.) folgt
                                 (vu′ − uv ′ )v12 = (v1 u′1 − u1 v1′ )v 2 ,
also
                                     vu′ − uv ′   v1 u′1 − u1 v1′
                                                =                 .                                   (5)
                                         v2              v12
Hiernach sind wir berechtigt, unter der Ableitung einer rationalen Funktion R(x) = uv den
             ′   ′
Ausdruck vu v−uv
               2   zu verstehen, weil diese Definition, wie Gleichung (5.) zeigt, von der speziellen
Darstellung von R(x) unabhängig ist, und weil sie im Falle, daß R(x) gleich einer ganzen Funktion
u ist (die man in der Form uε schreiben kann), mit der früher gegebenen Definition übereinstimmt.
Durch direkte Ausrechnung ergibt sich dann sofort, daß für irgend zwei rationale Funktionen u, v
die Gesetze gelten:
                                         d
                                           (u ± v) = u′ ± v ′ ,                                  (6)
                                        dx
                                         d
                                            (uv) = uv ′ + u′ v,                                  (7)
                                        dx
                                        d  u  vu′ − uv ′
                                                 =             .                                 (8)
                                       dx v             v2
Aus (7.) folgt weiter
                                           d n
                                             u = nun−1 u′ ,
                                          dx
daraus, wenn λ(u) = a0 + a1 u + · · · + an un eine ganze Funktion von u (im Körper K) ist,

                     d                                              d        du
                       λ(u) = (a1 + 2a2 u + · · · + nan un−1 )u′ =    λ(u) ·    .
                    dx                                             du        dx
Die Anwendung dieser Gleichung ergibt, wenn µ(x) ebenfalls eine ganze Funktion bezeichnet:
                                    d              d
                     d λ(u)   µ(u) du λ(u) − λ(u) du µ(u) du    d λ(u) du
                            =                 2
                                                             =        ·   .
                    dx µ(u)             (µ(u))            dx   du µ(u) dx

Mit andern Worten: Ist v eine rationale Funktion von u, u eine rationale Funktion von x, so ist
                                             dv   dv du
                                                =   ·   .
                                             dx   du dx
Der Begriff Differentialquotient läßt sich auch noch weiter ausdehnen, doch soll hierauf nicht
eingegangen werden.


§ 10. Die Vielfachheit der Nullstellen einer ganzen Funktion.
Bei den bisher behandelten Fragen ist die Charakteristik des Körpers von keiner Bedeutung
gewesen; in den folgenden Untersuchungen treffen wir aber auf wesentliche Unterschiede zwischen
den Körpern von der Charakteristik 0 und denen von Primzahlcharakteristik. Dies zeigt sich
zunächst bei der Frage, unter welchen Umständen die Ableitung einer rationalen Funktion
verschwindet.
   Es liege ein Körper K vor, und es sei

                                   f (x) = a0 + a1 x + · · · + an xn


                                                    27
Ernst Steinitz                                                          Algebraische Theorie der Körper


eine ganze Funktion der Unbestimmten x in K. Dann ist

                                 f ′ (x) = a1 + 2a2 x + · · · + nan xn−1 ,

so daß für den Fall der Charakteristik 0 f ′ (x) nur dann verschwindet, wenn a1 = 0, a2 = 0, ...,
an = 0 ist, f (x) also x nicht enthält. Ist aber die Charakteristik von K eine Primzahl p, so ist
der in f ′ (x) auftretende Koeffizient q · aq gleich 0, wenn aq = 0 oder q durch p teilbar ist (§ 4, 4.);
daher verschwindet f ′ (x) dann und nur dann, wenn in f (x) nur Potenzen von x, deren Exponent
durch p teilbar ist, wirklich vorkommen — mit andern Worten, wenn f (x) ganze Funktion von xp
ist. — Haben wir eine rationale Funktion in K, die wir als Quotienten zweier ganzen Funktionen
                                                                       ′    ′
in der reduzierten Form uv darstellen, so wird ihre Ableitung vu v−uv    2    , also nur dann gleich 0,
wenn vu = uv ist. Da u und v teilerfremd sind, so kann diese Gleichung nur bestehen, wenn v
            ′     ′

in v ′ , u in u′ aufgeht (§ 5, 3.). Das ist aber, da die Grade von u′ und v ′ bez. kleiner sind als die
Grade von u und v, nur möglich, wenn u′ = 0, v ′ = 0 ist, wenn also u und v von x frei oder, im
Falle der Charakteristik p, Funktionen von xp sind. Es gilt also der Satz:
    1. Für das Verschwinden der Ableitung einer rationalen Funktion R(x) ist notwendig und
hinreichend, daß R(x) von x frei bezw. rationale Funktion von xp ist, je nachdem die Charakteristik
0 oder p ist.
   Es sei jetzt f (x) eine ganze Funktion in einem Körper K. Innerhalb eines geeigneten Er-
weiterungskörpers zerfällt f (x) in Linearfaktoren, und wenn x − α ein r-facher Faktor ist (r > 0),
so hat man
                                       f (x) = (x − α)r g(x),                                  (1)
wo g(x) den Faktor x − α nicht mehr enthält. Aus (1.) folgt

                            f ′ (x) = (x − α)r−1 (rεg(x) + (x − α)g ′ (x)),                          (2)

woraus zu ersehen, daß die Ableitung f ′ (x) den Faktor x − α wenigstens (r − 1)-mal enthält, und
daß sie ihn genau (r − 1)-mal enthält, wenn rε ̸= 0 ist. Wenn aber K die Charakteristik p hat
und r durch p teilbar ist, so wird rε = 0, und f ′ (x) = (x − α)r g ′ (x) ist durch (x − α)r teilbar.
Also gilt der Satz:
    2. Besitzt f (x) einen r-fachen Linearfaktor (r ≥ 1), so hat die Ableitung f ′ (x) diesen Faktor
wenigstens (r − 1)-mal; sie hat ihn wenigstens r-mal, falls der Körper K, zu welchem f (x) gehört,
die Charakteristik p hat und r durch die Primzahl p teilbar ist, sonst genau (r − 1)-mal. (Wenn
die Ableitung verschwindet, so ist sie durch jede noch so hohe Potenz von x − α teilbar, enthält
also in diesem Sinne den Faktor x − α unendlich oft).
    Aus 2. folgt leicht für Körper beliebiger Charakteristik: 3. Hat f (x) nur einfache Faktoren,
so ist der größte gemeinsame Teiler
                                           (f (x), f ′ (x))
von f (x) und f ′ (x) gleich ε, sonst wenigstens vom ersten Grade.
   Es sei
                             f (x) = (x − α1 )r1 (x − α2 )r2 · · · (x − αν )rν ,                     (3)
wo die Nullstellen αi voneinander verschieden und die Exponenten ri > 0 sein sollen. Ist die
Charakteristik gleich p und f (x) die p-te Potenz einer ganzen Funktion (des ursprünglichen oder
eines Erweiterungskörpers), so sind alle Exponenten ri durch p teilbar. Daher enthält nach 2.
f ′ (x) jeden Faktor x − αi wenigstens so oft als f (x), ist also durch f (x) teilbar. Da aber der
Grad von f ′ (x) kleiner als der Grad von f (x) ist, so ist dies nur möglich, wenn f ′ (x) = 0 ist.
Dies folgt auch unmittelbar daraus, daß man aus einer Gleichung von der Form f (x) = [φ(x)]p
durch Differenzieren f ′ (x) = p[φ(x)]p−1 φ′ (x), also im Falle der Charakteristik p, f ′ (x) = 0 erhält.
Daraus folgt aber, daß f (x) eine ganze Funktion von xp ist. Wird umgekehrt f (x) als ganze


                                                     28
Ernst Steinitz                                                               Algebraische Theorie der Körper


Funktion von xp vorausgesetzt, so verschwindet f ′ (x), und aus 2. folgt, daß alle Exponenten ri
durch p teilbar sind. Es gilt also:
    4. Ist im Falle der Charakteristik p f (x) ganze Funktion von xp , so ist f (x) die p-te Potenz
einer ganzen Funktion und umgekehrt.
   Wir können dieses Resultat noch auf anderem Wege herleiten: Sind a und b irgend zwei
Elemente eines Körpers K von der Charakteristik p, so ergibt die binomische Entwicklung

                                          (a + b)p = ap + bp ,

weil alle andern Glieder der Entwicklung einen durch p teilbaren Zahlenkoeffizienten haben, also
verschwinden. Erhebt man die vorstehende Gleichung zur p-ten Potenz, so erhält man
                                          2                              2   2
                                 (a + b)p = (ap + bp )p = ap + bp

und, so fortfahrend, allgemein
                                                    f        f       f
                                         (a + b)p = ap + bp                                               (4)
für jede natürliche Zahl f . Ebenso gilt
                                                    f        f       f
                                        (a − b)p = ap − bp .                                              (5)
                                                                                                      f
Dies folgt für ungerades p durch dieselbe Entwickelung. Ist aber p = 2, so wird 2b = 0, 2bp = 0,
                  f      f
also −b = b, −bp = bp , und die Formeln (4.) und (5.) werden identisch. Aus (4.) folgt
unmittelbar                                            f     f
                                                 f                         f
                         (a1 + a2 + · · · + an )p = ap1 + ap2 + · · · + apn .               (4’)
Wir können diese Gleichung auch auf ganze Funktionen einer Unbestimmten x im Körper K
anwenden, da diese dem Körper K(x) angehören, welcher ja auch die Charakteristik p hat (§ 4,
3.). Dann sieht man sofort, daß die pf -te Potenz einer solchen Funktion eine ganze Funktion von
   f                                                      f
xp ist. Ist umgekehrt f (x) eine ganze Funktion von xp :
                                                f                f                   f
                            f (x) = c0 + c1 xp + c2 x2p + · · · + cn xnp
                                                                                                      f
und erweitern wir den Körper K zu einem Körper Ω, innerhalb dessen die Funktionen xp − c0 ,
  f              f
xp − c1 , ..., xp − cn in Linearfaktoren zerfallen, so kann man in Ω die Elemente γ0 , γ1 , . . . , γn
                       f
so bestimmen, daß γkp = ck wird. Dann folgt aber
                                                                                 f
                            f (x) = (γ0 + γ1 x + γ2 x2 + · · · + γn xn )p .

Damit ist Satz 4. wiederum, nur in etwas allgemeinerer Fassung bewiesen:
                                                                                         f
    4a. Ist im Falle der Charakteristik p f (x) ganze Funktion von xp , so ist f (x) pf -te Potenz
einer ganzen Funktion von x, und umgekehrt.
    Es sei F (x) eine ganze Funktion der Unbestimmten x in einem Körper K beliebiger Charak-
teristik, der Koeffizient der höchsten Potenz von x sei gleich ε, und es stelle

                                  F (x) = (x − α1 )r1 · · · (x − αν )rν                                   (6)

die Zerlegung von F (x) in einem geeigneten Erweiterungskörper dar (α1 , . . . , αν als verschieden
vorausgesetzt). Wir bezeichnen mit fm (x) für jede natürliche Zahl m das Produkt derjenigen
einfach genommenen Linearfaktoren von F (x), welche in F (x) m-fach auftreten. Sind keine
solchen vorhanden, so ist fm (x) = ε zu setzen. Hiernach ist

                               F (x) = f1 (x) · (f2 (x))2 · (f3 (x))3 · · · .                             (7)


                                                        29
Ernst Steinitz                                                        Algebraische Theorie der Körper


Wir wollen nun folgende Sätze beweisen: 5. Ist die Charakteristik von K gleich 0, so gehört jede
der Funktionen fm (x) dem Körper K an und kann rational ermittelt werden.
   6. Ist die Charakteristik von K gleich p, m durch p nicht teilbar, so gehört fm (x) dem Körper
K an und kann rational ermittelt werden.
   7. Ist die Charakteristik von K gleich p, π = pf die höchste in m enthaltene Potenz von p, so
gehört (fm (x))π dem Körper K an und kann rational ermittelt werden.
   Bezeichnet nämlich F ′ (x) die Ableitung von F (x) nach x, so folgt aus 2., daß die zum Körper
K gehörige Funktion
                                                  F (x)
                                      φ(x) =
                                              (F (x), F ′ (x))
im Falle der Charakteristik 0 gleich dem Produkt aller, im Falle der Charakteristik p gleich dem
Produkt derjenigen einfach genommenen Linearfaktoren x − αk ist, für welche der Exponent rk
in Gleichung (6.) durch p nicht teilbar ist. Betrachten wir jetzt den Ausdruck

                                       ((φ(x))m , F ′ (x))
                           χm (x) =                                 (m ≥ 1).
                                      ((φ(x))m−1 , F ′ (x))

Derselbe ist eine ganze aus Faktoren x − αk zusammengesetzte Funktion und kann im Falle der
Charakteristik p nur solche Faktoren x − αk enthalten, für welche rk durch p nicht teilbar ist.
Setzen wir dies im Falle der Charakteristik p bezüglich rk voraus, so enthält für rk < m sowohl
der Zähler als der Nenner des Ausdrucks χm (x) den Faktor x − αk genau rk -mal. Ist rk ≥ m, so
ist x − αk im Zähler m-mal, im Nenner (m − 1)-mal enthalten. χm (x) stellt daher das Produkt
derjenigen Linearfaktoren x − αk dar, für welche rk ≥ m und im Falle der Charakteristik p durch
p nicht teilbar ist. Hieraus ergibt sich, daß

                                            χm (x)
                                                    = fm (x)
                                           χm+1 (x)

wird, sofern nicht die Charakteristik gleich p und m durch p teilbar ist.
    Damit sind die Sätze 5. und 6. bewiesen. Satz 7. fällt im Falle f = 0 mit Satz 6. zusammen.
Wir beweisen Satz 7. durch Induktion, indem wir annehmen, er sei für jedes m bewiesen, welches
die Primzahl p weniger als f -mal als Faktor enthält. Dann sind diejenigen Faktoren (fm (x))m ,
in welchen m durch π = pf nicht teilbar ist, als dem Körper K angehörig erwiesen und ermittelt
zu betrachten. Dividieren wir daher auf beiden Seiten von (7.) durch diese Faktoren, so erhalten
wir eine Gleichung von der Form

                                Φ(x) = (fπ (x))π · (f2π (x))2π · · · ,                            (8)

wo Φ(x) eine bekannte Funktion aus K ist. Es sei

                         Φ(x) = (x − β1 )ϱ1 π (x − β2 )ϱ2 π · · · (x − βλ )ϱλ π                   (9)

die Zerlegung von Φ(x) in Potenzen verschiedener Linearfaktoren und m = µ · π, wo µ den
Faktor p nicht mehr enthält. Die Funktionen (fkπ (x))π sind ganze Funktionen von xπ (Satz 4a.),
dasselbe gilt also für Φ(x). Setzen wir jetzt

                    xπ = y,   βkπ = γk ,     (fkπ (x))π = gk (y),     Φ(x) = G(y),

so gehen die Gleichungen (8.), (9.) über in

                              G(y) = g1 (y) · (g2 (y))2 · (g3 (y))3 · · · ,                      (10)

                           G(y) = (y − γ1 )ϱ1 (y − γ2 )ϱ2 · · · (y − γλ )ϱλ ,                    (11)

                                                   30
Ernst Steinitz                                                     Algebraische Theorie der Körper


wobei G(y) eine bekannte Funktion aus K ist. Die Nullstellen γ1 , γ2 , . . . , γλ sind verschieden;
denn aus γk = γl würde folgen

                               0 = γk − γl = βkπ − βlπ = (βk − βl )π ,

                                    0 = βk − βl ,      βk = βl ,
während β1 , β2 , . . . , βλ als verschieden vorausgesetzt wurden. gµ (y) ist das Produkt derjenigen
einfach genommenen in bezug auf y linearen Faktoren y − γl , für welche ϱl = µ ist. Da nach
Voraussetzung µ durch p nicht teilbar ist, so ist nach 6. gµ (y) Funktion in K und rational zu
ermitteln. Setzen wir in gµ (y) für y wieder xπ ein, so erhalten wir, da m = µπ,

                                        gµ (y) = (fm (x))π ,

womit 7. bewiesen ist.
   Hiernach ist in allen Fällen (fm (x))m Funktion in K und rational zu ermitteln. Dividieren
wir den Grad dieser Funktion durch m, so haben wir die Anzahl der m-fachen Nullstellen der
Funktion F (x).


§ 11. Vollkommene und unvollkommene Körper.
In § 7 wurde gezeigt, daß eine Reihe von Sätzen der Galoisschen Theorie in jedem Körper gelten.
Soll aber diese Theorie in einem Körper K in allen ihren Grundzügen unverändert bestehen, so
bedarf es noch des Satzes, daß eine in K irreduzible ganze Funktion nur einfache Nullstellen
haben kann. Dieser Satz besteht jedoch nicht in voller Allgemeinheit, und wir werden so zu einer
Unterscheidung genötigt, der wir durch die folgende Definition Ausdruck geben:
    Ein Körper K soll vollkommen heißen, wenn jede ganze Funktion f (x) aus K, welche (in
einem geeigneten Erweiterungskörper) mehrfache Nullstellen besitzt, in K reduzibel ist; dagegen
unvollkommen, wenn es in K irreduzible Funktionen mit mehrfachen Nullstellen gibt.
   Wir erhalten die einfachen Kriterien:
   1. Jeder Körper von der Charakteristik 0 ist vollkommen.
    2. Unter den Körpern, deren Charakteristik eine Primzahl p ist, gibt es vollkommene und
unvollkommene; ein solcher Körper ist vollkommen, wenn sich in ihm die Ausziehung der p-
ten Wurzel (die sich hier als eindeutige Operation erweist) ausnahmslos ausführen läßt, sonst
unvollkommen.
   Zum Beweise bemerken wir zunächst, daß es in einem Körper K von der Charakteristik p nie
mehr als eine p-te und daher auch nie mehr als eine pf -te Wurzel aus einem Element γ geben
kann. Denn wenn für zwei Elemente α, β αp = β p = γ wird, so folgt (vergl. S. 217, Z. 17–19)
0 = αp − β p = (α − β)p , daher α − β = 0, α = β. Hieran kann auch keine Erweiterung von K
                                                                   f
etwas ändern, da ja die Charakteristik p bleibt. Die Funktion xp − γ ist daher in K bezw. in
einem Erweiterungskörper, in welchem sie vollständig zerfällt, pf -te Potenz eines Linearfaktors:
                                         f                 f
                                       xp − γ = (x − δ)p ,

was übrigens auch aus § 10, 4a. folgt. Der Primkörper Pp (§ 4) liefert das einfachste Beispiel
eines Körpers, in welchem die Ausziehung der p-ten Wurzel unbeschränkt ausführbar ist. Denn
nach dem Fermatschen Satze gilt für jedes Element von Pp die Gleichung ap = a, also auch
√p
   a = a. Es sei jetzt K irgendein Körper von der Charakteristik p; wir erweitern ihn durch
Adjunktion eines transzendenten Elementes u zu Ω = K(u). Ist α ein Element von Ω, so ist α
entweder Element von K, und dann gilt dasselbe von αp , oder α gehört nicht zu K; dann hat α
als rationale Funktion von u betrachtet einen bestimmten Grad > 0, und der Grad von αp ist

                                                 31
Ernst Steinitz                                                           Algebraische Theorie der Körper


dann das p-fache dieses Grades (§ 5, 6.). In keinem Falle kann αp = u sein, das Element u des
Körpers Ω besitzt also in Ω keine p-te Wurzel. — Es sei nun wieder K irgendein Körper von der
                                                                               f
Charakteristik p, γ irgendein Element von K, dann hat man für die Funktion xp − γ entweder
in K selbst oder in einem Erweiterungskörper die Zerlegung
                                            f                      f
                                         xp − γ = (x − δ)p .                                         (1)
                    f
Zerlegt man also xp − γ in K selbst in irreduzible Faktoren, so sind alle diese Faktoren Potenzen
von x − δ, und alle müssen denselben Exponenten haben, weil sonst ein Faktor mit größerem
Exponenten durch den mit kleinerem teilbar, also nicht irreduzibel wäre. Der in K irreduzible
Faktor hat daher die Form
                                             r      r     r
                                     (x − δ)p = xp − δ p ,                                     (2)
wo 0 ≤ r ≤ f ist. Der Fall r = 0 tritt dann ein, wenn δ, d. h. die pf -te Wurzel aus γ, dem
Körper K angehört. Ist aber die p-te (also auch die pf -te) Wurzel aus γ in K nicht vorhanden, so
                          r     r
ist r > 0, und dann ist xp − δ p eine in K irreduzible Funktion mit pr > 1 gleichen Nullstellen.
Der Körper K ist also unvollkommen.
    Nehmen wir jetzt an, es habe K entweder die Charakteristik 0, oder es habe K die Charakteristik
p, es sei aber zu jedem Element von K die p-te Wurzel in K selbst enthalten. Ist dann f (x) eine
ganze Funktion n-ten Grades in K, welche mehrfache Nullstellen besitzt, so ist

                                                (f (x), f ′ (x))

wenigstens vom Grade 1. Ist f ′ (x) von 0 verschieden, so ist der Grad von (f (x), f ′ (x)) wie der
von f ′ (x) kleiner als n, f (x) ist also reduzibel. Ist aber f ′ (x) = 0, was nur vorkommen kann,
wenn die Charakteristik eine Primzahl p ist, so ist f (x) ganze Funktion von xp :

                            f (x) = a0 + a1 xp + · · · + aν xνp        (νp = n),

und daraus folgt                                                     p
                                        √     √               √
                              f (x) =   a0 + p a1 x + · · · + p aν xν ,
                                        p

                                               √ √               √
wo nach unserer Voraussetzung die Elemente p a0 , p a1 , . . . , p aν dem Körper K angehören; also
ist auch in diesem Falle f (x) in K reduzibel. — Damit sind die Sätze 1. und 2. bewiesen.
    Aus den Sätzen der gewöhnlichen Galoisschen Theorie, welche nicht ausnahmslos in allen
Körpern gelten, heben wir zwei hervor, die, wie später gezeigt werden wird, im engsten Zusam-
menhange miteinander stehen und als Satz der primitiven Elemente und Satz der Zwischenkörper
bezeichnet werden mögen. Der erste sagt aus, daß jede endliche Erweiterung einfach ist, der
zweite, daß zwischen einem Körper K und einer endlichen Erweiterung Ω desselben immer nur
endlich viele Körper liegen. Ausnahmslos giltig ist, wie leicht zu sehen, die Umkehrung des
letztgenannten Satzes:
   3. Liegen zwischen einem Körper K und seinem Erweiterungskörper Ω nur endlich viele
Körper, so ist Ω in bezug auf K endlich.
   Zunächst nämlich kann Ω kein Element x enthalten, das in bezug auf K transzendent ist;
denn andernfalls hätte man unendlich viele Körper

                                K(x), K(x2 ), K(x3 ), . . . , K(xn ), . . . ,

die alle, wie sofort (z. B. aus § 5, 6.) zu ersehen, voneinander verschieden sind und zwischen K
und Ω liegen. Nach § 2, 3. gehört jedes Element von Ω einem Körper Ki zwischen K und Ω an,
der aus K durch Adjunktion eines Systems Si von endlich vielen Elementen hervorgeht. Diese
Körper sind aber der Voraussetzung gemäß nur in endlicher Zahl vorhanden. Bezeichnen wir
sie mit K1 , K2 , . . . , Kn , mit Si (i = 1, . . . , n) ein endliches System von Elementen, für welches

                                                      32
Ernst Steinitz                                                         Algebraische Theorie der Körper


K(Si ) = Ki wird, mit S das endliche System, welches alle Elemente der Systeme Si umfaßt,
so enthält K(S) alle Körper Ki , es wird also K(S) = Ω. Da ferner die Elemente von S nur in
endlicher Zahl vorhanden und, wie wir sahen, in bezug auf K algebraisch sind, so ist (§ 7, 6.)
K(S) = Ω in bezug auf K endlich.
    Der Satz der primitiven Elemente in der gewöhnlichen Galoisschen Theorie beruht auf dem
für alle Körper giltigen Satze:
    4. Geht der Körper Ω aus seinem Teilkörper K durch Adjunktion von endlich vielen Elementen
α, β, γ, . . . hervor, deren jedes in K einer Gleichung mit nur einfachen Wurzeln genügt, so ist Ω
in bezug auf K einfach und kann aus K auch durch Adjunktion eines Elementes erhalten werden,
welches ebenfalls in K einer Gleichung mit nur einfachen Wurzeln genügt.
    Es ist natürlich nur nötig, den Beweis für den Fall zu führen, daß Ω aus K zunächst durch
Adjunktion zweier Elemente α, β abgeleitet ist; durch Wiederholung derselben Schlußweise ergibt
sich dann dasselbe Resultat für jede beliebige endliche Anzahl. — Wir führen den Beweis hier
unter der Voraussetzung, daß K unendlich viele Elemente enthält; für den Fall eines Körpers von
endlich vielen Elementen wird sich unten (§ 15, 9.) ein anderer Beweis ergeben. — Es seien also
jetzt f (x) und g(x) ganze Funktionen aus K, welche für x = α bzw. x = β verschwinden und
in einem geeigneten Erweiterungskörper M in lauter verschiedene Linearfaktoren zerfallen. Die
Zerlegungen seien
                              f (x) = (x − α1 )(x − α2 ) · · · (x − αm ),
                                 g(x) = (x − β1 )(x − β2 ) · · · (x − βn ),
wobei α1 und β1 für α und β gesetzt ist. Unserer Voraussetzung gemäß sind die Elemente
α1 , α2 , . . . , αm alle voneinander verschieden, ebenso β1 , β2 , . . . , βn . Ist µ irgendein Element aus
K, so ist α + µβ ein Element aus K(α, β) = Ω. Betrachten wir nun die m · n Elemente αi + µβk .
Wenn zwei derselben αi + µβk und αr + µβs einander gleich sind, ohne daß zugleich i = r, k = s
ist, so ist βk ̸= βs , da sonst k = s, αi = αr , i = r folgen würde. Man erhält also in diesem Falle
                                                   αr − αi
                                              µ=           .                                            (3)
                                                   βk − βs
Da nun aber in dieser Form nur eine endliche Anzahl von Elementen dargestellt wird, K aber
unendlich viele enthält, so können und wollen wir aus K ein Element µ auswählen, welches nicht
die Form (3.) hat, und halten dieses im folgenden fest. Nunmehr sei δ = δ1 ein beliebiges Element
aus K(α, β), also eine ganze Funktion χ(α, β) = χ(α1 , β1 ) von α und β mit Koeffizienten aus K.
Wir bezeichnen mit
                               γ1 , γ2 , . . . , γmn , δ1 , δ2 , . . . , δmn
diejenigen Elemente von M, welche aus

                               γ = γ1 = α + µβ,          δ = δ1 = χ(α, β)

hervorgehen, wenn für α, β alle möglichen Kombinationen αi , βk gesetzt werden, und bilden die
Funktion
                            h(x) = (x − γ1 )(x − γ2 ) · · · (x − γmn ).
Da nach dem vorstehenden die Elemente γ1 , γ2 , . . . , γmn sämtlich verschieden sind, so sind

                                   h(x)       h(x)                h(x)
                                         ,          ,    ...,
                                  x − γ1     x − γ2             x − γmn

ganze Funktionen von x, deren erste für x = γ1 den von 0 verschiedenen Wert h′ (γ1 ) annimmt
(wenn h′ (x) die Ableitung von h(x) bezeichnet), während die andern für x = γ1 verschwinden.



                                                    33
Ernst Steinitz                                                        Algebraische Theorie der Körper


Die Funktion h(x) ist symmetrisch in α1 , . . . , αm und in β1 , . . . , βn , also Funktion in K; daher ist
auch h′ (x) Funktion in K. Endlich ist auch die Funktion

                                    h(x)        h(x)                 h(x)
                          φ(x) =          δ1 +        δ2 + · · · +         δmn                         (4)
                                   x − γ1      x − γ2              x − γmn

symmetrisch in α1 , . . . , αm und in β1 , . . . , βn , also Funktion in K. Setzt man in (4.) x = γ1 = γ,
so erhält man
                                                                    φ(γ)
                                   φ(γ) = h′ (γ) · δ,          δ= ′      ,
                                                                   h (γ)
woraus zu ersehen, daß δ dem Körper K(γ) angehört. Da γ dem Körper K(α, β) angehört, δ ein
beliebiges Element von K(α, β) ist, so folgt

                                            K(α, β) = K(γ).

Ferner hat die Gleichung h(x) = 0, welcher γ im Körper K genügt, lauter einfache Wurzeln; somit
ist 4. bewiesen.
    Ist K ein vollkommener Körper, so haben die in K irreduziblen Gleichungen, welche durch
α und β befriedigt werden, nur einfache Nullstellen; die von α und β bei Satz 4. gemachten
Voraussetzungen treffen also hier stets zu. Daraus folgt nach § 7, 6.: 5. Jede endliche Erweiterung
eines vollkommenen Körpers ist einfach.
   Um nun zu zeigen, daß weder der Satz der primitiven Elemente noch der Satz der Zwis-
chenkörper uneingeschränkte Gültigkeit haben, beweisen wir gleich hier den folgenden Satz, den
wir später bei den eingehenderen Untersuchungen über diesen Gegenstand brauchen werden:
    6. Ist K ein Körper von der Charakteristik p, Ω eine Erweiterung von K, ist die p-te Potenz
jedes Elementes von Ω in K enthalten, aber [Ω : K] > p (sofern Ω in bezug auf K überhaupt
endlich ist), so ist Ω keine einfache Erweiterung, und es liegen zwischen K und Ω unendlich viele
Körper.
    Beweis: Die erste Behauptung leuchtet unmittelbar ein; denn der Grad eines primitiven
Elementes müßte gleich [Ω : K] > p sein, während doch aus der Voraussetzung folgt, daß jedes
Element von Ω einer Gleichung vom Grade p in K genügt. — Was die zweite Behauptung anlangt,
so folgt aus der Voraussetzung zunächst, daß K ein unvollkommener Körper ist; denn sonst
würden die Elemente von Ω, die ja p-te Wurzeln aus Elementen von K sind, sämtlich zu K gehören,
es wäre also [Ω : K] = 1. Daraus folgt weiter, daß K unendlich viele Elemente enthält, weil alle
Körper mit nur endlich vielen Elementen vollkommen sind (s. § 12, 2.). Es sei nun α irgendein in
Ω, aber nicht in K enthaltenes Element. Dann ist α Nullstelle der Funktion xp − αp des Körpers
K, welche in diesem Körper irreduzibel ist. K(α) ist ein Körper zwischen K und Ω und von Ω
verschieden, weil [K(α) : K] = p ist. Es sei β ein zu Ω aber nicht zu K(α) gehöriges Element;
dann ist auch [K(β) : K] = p, und K(α) und K(β) sind verschieden. Sind nun µ1 , µ2 , . . . , µk , . . .
unendlich viele voneinander und von 0 verschiedene Elemente aus K, so gehören alle Elemente
ωk = α + µk β dem Körper Ω, aber keines dem Körper K an. Denn gehörte ωk zu K, so gehörte
α = ωk − µk β zu K(β), was nicht der Fall sein kann, weil α und β in bezug auf K von gleichem
Grade und K(α) und K(β) verschieden sind. Die Körper K(ωk ) liegen alle zwischen K und Ω, sind
in bezug auf K vom Grade p und sämtlich voneinander verschieden. Denn aus K(ωk ) = K(ωl )
würde folgen, daß
                                  µl ωk − µk ωl            ωl − ωk
                             α=                  und β =
                                     µl − µk               µl − µ k
dem Körper K(ωk ) = K(ωl ) angehörten, also in bezug auf K primitive Elemente dieses Körpers
wären. Dann aber wäre K(α) = K(ωk ) = K(β), während doch K(α) und K(β) bereits als
verschieden nachgewiesen wurden. Es liegen also unendlich viele Körper K(ωk ) zwischen K und
Ω. Damit ist 6. vollständig bewiesen.


                                                    34
Ernst Steinitz                                                   Algebraische Theorie der Körper


   Es läßt sich nun leicht nachweisen, daß die Voraussetzungen des Satzes 6. durch endliche
Erweiterungen realisierbar sind. Zu diesem Zweck adjungieren wir einem beliebigen Körper M
von der Charakteristik p zwei transzendente Elemente t, u und betrachten neben dem Körper
Ω = M(t, u) noch die Körper K = M(tp , up ), K′ = M(t, up ). Dann kommt weder t in K noch u
in K′ vor, und es wird daher die Funktion xp − tp in K, die Funktion xp − up in K′ irreduzibel,
woraus
                        [Ω : K] = [K′ : K] · [Ω : K′ ] = [t : K] · [u : K′ ] = p2
folgt. Ist andererseits v irgendein Element aus Ω = M(t, u) und stellen wir dasselbe in der
Form v = vv12 dar, wo v1 und v2 dem Integritätsbereich M[t, u] angehören, so stellen sich v1
und v2 als Summen von Gliedern von der Form ctm un dar, wo c Element von M ist. Dann
werden aber v1p , v2p Summen aus Gliedern von der Form cp tmp unp (§ 10, (4’.)), gehören also dem
                                                 vp
Integritätsbereich M[tp , up ] an. Daher ist v p = v1p Element des Körpers K = M(tp , up ) und somit
                                                    2
die Erweiterung Ω des Körpers K, obgleich endlich, doch nicht einfach, und es liegen unendlich
viele Körper zwischen K und Ω.

                                               § 12.
      Unvollkommene Körper: Kleinster enthaltender und größter enthaltener
                    vollkommener Körper. – Wurzelkörper.

   Ist K ein Körper von der Charakteristik p und sind a und b Elemente von K, so gelten die
Gleichungen
                          ap + bp = (a + b)p , ap − bp = (a − b)p ,
                                                                                        (1.)
                          ap · bp = (a · b)p , ap : bp = (a : b)p .
Aus diesen Gleichungen lesen wir folgendes Resultat ab:
    1. Die p-ten Potenzen aller Elemente eines Körpers K von der Charakteristik p bilden einen
Körper Kp . Ist der Körper K vollkommen, so ist Kp mit K identisch, sonst nur ein Teil von K (§
11, 2.). Man erhält eine isomorphe Beziehung zwischen K und Kp , indem man jedem Element
von K seine p-te Potenz zuordnet.
   Da die isomorphe Beziehung zwischen K und Kp eine ein-eindeutige ist, so muß, wenn K nur
endlich viele Elemente besitzt, Kp = K sein. Also:
   2. Jeder Körper, der nur endlich viele Elemente besitzt, ist vollkommen.
    Wir bilden, von einem Körper K mit der Charakteristik p ausgehend, die unendliche Körper-
folge
                                     0          2            f
                               K = Kp , K p , Kp , . . . , Kp , . . . ,
                        f
in welcher allgemein Kp den Körper bezeichnet, welcher aus den p-ten Potenzen der Elemente
       f −1
von Kp , also den pf -ten Potenzen der Elemente von K besteht. Alle diese Körper sind isomorph,
                                                                                             2
daher entweder alle vollkommen oder alle unvollkommen; im ersten Fall ist K = Kp = Kp = · · · ,
im zweiten, hier allein interessierenden, ist jeder folgende Körper nur ein Teil des vorhergehenden.
Wir können diese Folge auch nach der entgegengesetzten Richtung fortsetzen. Dann haben wir
                                                       −1
zunächst den Körper K zu einem solchen Körper Kp zu erweitern, daß K aus den p-ten Potenzen
                       −1
aller Elemente von Kp besteht. Hierzu bemerken wir zunächst, daß jedes Element        √ von K in der
       √                                                                    √
Form p a geschrieben werden kann, wo a Element von Kp ist. Sind nun p a und p b irgend zwei
Elemente von K, so gilt, wie aus (1.) sofort zu ersehen:
                         √                                   √
                    1) p a ist dann und nur dann gleich p b, wenn a = b ist,
                         √      √     √
                    2) p a + p b = p a + b,
                         √ √         √
                    3) p a · p b = p a · b.


                                                35
Ernst Steinitz                                                    Algebraische Theorie der Körper


                                    −1                                                        √
Wir bilden jetzt ein System Kp , indem wir zu K noch alle Symbole von der Form p a
hinzunehmen, in denen a ein zu K, nicht aber zu Kp gehöriges Element bezeichnet, ohne jedoch
zunächst einem solchen Symbol die Bedeutung einer p-ten Wurzel aus a beizulegen. Wir setzen
ferner fest, daß auch, wenn die Elemente a, b von K nicht zu Kp gehören, oder wenn eines dieser
Elemente nicht zu Kp gehört, für Gleichheit, Summe, Produkt die unter 1), 2), 3) gemachten
                                                   −1
Angaben gelten sollen. Dadurch haben wir Kp zu einem System mit doppelter Komposition
gemacht. Aus 1), 2), 3) folgt aber weiter, daß wir eine isomorphe Beziehung zwischen K und
   −1                                                            √         −1
Kp erhalten, wenn wir jedem Element a von K das Element p a von Kp zuordnen; mithin ist
   −1
Kp wie K ein Körper. Wenden wir jetzt die in jedem Körper geltenden Rechnungsregeln an, so
erhalten wir unter Bezugnahme auf 3):
                                            √         √
                                           ( p a)p = p ap .
                                                      √
Da nun aber das Element  √  a p zu Kp gehört, so hat p ap bereits die Bedeutung einer p-ten Wurzel

aus ap , und es ist also p ap = a, daher
                                              √
                                             ( p a)p = a,
                            √
womit die Bedeutung von p a als einer p-ten Wurzel aus a allgemein nachgewiesen ist und
                                                          −1
zugleich, daß K aus den p-ten Potenzen der Elemente von Kp besteht. Wenden wir den Schritt,
                     −1                                                       −1    −2
der uns von K zu Kp führte, wiederholt an, so erhalten wir eine Körperfolge Kp , Kp , . . .,
                   n
und es ist somit Kp für jedes ganzzahlige n definiert.
   3. Die sämtlichen Elemente, welche in den zu einem Körper K von der Charakteristik
                         n                                                                 n
p gehörigen Körpern Kp auftreten, bilden einen Körper C, ebenso haben die Körper Kp als
Durchschnitt einen Körper D. Beide Körper C und D sind vollkommen, und zwar stellt D den
größten in K enthaltenen vollkommenen Körper dar, während sich C als ein kleinster vollkommener
Erweiterungskörper von K erweist.
                                                  n
     Da nämlich von je zweien der Körper Kp (n ≤ 0) stets einer in dem andern enthalten
ist, so ergibt die Gesamtheit aller in diesen Körpern auftretenden Elemente einen Körper (§
                                                                            n                     n−1
2, 2.). Ist a ein Element dieses Körpers C und kommt a etwa in Kp vor, so gibt es in Kp
und mithin in C eine p-te Wurzel aus a. Der Körper C ist also vollkommen. Wenn wir ihn als
kleinsten vollkommenen Erweiterungskörper von K bezeichnen, so soll dies heißen, daß kein von
C verschiedener Körper zwischen K und C vollkommen ist. Ist nämlich C′ ein Körper zwischen K
und C, a ein nicht in C′ enthaltenes Element von C, n die kleinste natürliche Zahl derart, daß a
       −n                         n                                             m
in Kp vorkommt, so ist ap Element von K, also auch von C′ . Ist nun ap unter den Elementen
       2    3                                                 m
ap , ap , ap , . . . das erste in C′ enthaltene, so besitzt ap in C′ keine p-te Wurzel, der Körper C′
ist also unvollkommen. – Ist ferner a ein Element des Durchschnittskörpers D, n eine beliebige
                                     n+1        √         n                                    n
ganze Zahl, so kommt a in Kp , daher p a in Kp , d. h. in jedem Körper der Folge Kp und
mithin in D vor. Der Körper D ist also vollkommen. Ist endlich D′ irgendein vollkommener in
K enthaltener Körper, a ein beliebiges Element von D′ , n eine beliebig große natürliche Zahl,
                                                                                       n      n
so besitzt a in D′ eine pn -te Wurzel b. Dann gehört b zu K, und mithin a = bp zu Kp d. h.
zu allen Körpern unserer Folge, also zu D. D′ ist also in D enthalten und D der größte in K
enthaltene vollkommene Körper.
   Es sei K ein beliebiger Körper von der Charakteristik p, a ein Element von K. Dasselbe
bestimmt eine Folge von Elementen
                                                       2
                                          a, ap , ap , . . . ,

in der jedes Element p-te Wurzel des folgenden ist. Diese Folge können wir, wenn in K eine
p-te Wurzel aus a existiert, ohne Erweiterung des Körpers nach der entgegengesetzten Richtung
fortsetzen. Entweder existiert für jede noch so große natürliche Zahl n eine pn -te Wurzel aus a,
              −n                                                          −n
die wir mit ap bezeichnen, oder es gibt eine größte Zahl n derart, daß ap noch existiert, aber

                                                  36
Ernst Steinitz                                                            Algebraische Theorie der Körper


keine p-te Wurzel mehr besitzt. Im ersten Fall erhalten wir eine nach zwei Richtungen hin sich
ins Unendliche erstreckende Elementenfolge; im zweiten hat dieselbe ein Anfangselement. Die
vollkommenen Körper sind dadurch charakterisiert, daß sie nur Folgen der ersten Art besitzen.
                           n
Die Elemente einer Folge ap sind entweder alle voneinander verschieden, oder sie wiederholen
sich periodisch, in welchem Falle die Folge natürlich von der ersten Art ist. Es gilt hier der
einfache Satz:
    4. Die durch ein Element a eines Körpers K von der Charakteristik p bestimmte Elementenfolge
  n
ap ist dann und nur dann periodisch, wenn das Element a absolut algebraisch ist. Die Anzahl
der Elemente der Periode ist gleich dem absoluten Grade (= Grad in bezug auf den Primkörper)
von a, und die Elemente der Periode sind die sämtlichen Wurzeln einer und derselben irreduziblen
Gleichung im Primkörper Pp .
    Ist nämlich die zu a gehörige Elementenfolge periodisch und besteht sie aus n verschiedenen
                                                                                          n
Elementen, so ist jedes Element seiner pn -ten Potenz gleich, also Lösung der Gleichung xp −x = 0,
deren Koeffizienten dem in K enthaltenen Primkörper Pp angehören, mithin absolut algebraisch.
Ist umgekehrt a ein absolut algebraisches Element von K und

                                φ(x) = xm + a1 xm−1 + · · · + am = 0                                  (2.)

die irreduzible Gleichung des Primkörpers, welche durch a befriedigt wird, so ist

                                    am + a1 am−1 + · · · + am = 0.

Erhebt man diese Gleichung zur p-ten Potenz, und bedenkt man, daß jedes Element des Primkör-
pers seiner p-ten Potenz gleich ist, so erhält man

                                   apm + a1 ap(m−1) + · · · + am = 0,

d. h. die Gleichung (2.) wird auch durch ap befriedigt. In gleicher Weise erkennt man, daß
                2    3
die Elemente ap , ap , . . . Lösungen der Gleichung (2.) sein müssen, daß es also höchstens m
                                                                                         2             n−1
verschiedene unter ihnen gibt. Nehmen wir an, daß es n verschiedene gibt, also a, ap , ap , . . . , ap
                               n
verschieden sind, während ap = a wird, so ist φ(x) durch
                                                  n−1
                 (x − a)(x − ap ) · · · (x − ap         ) = xn + b1 xn−1 + · · · + bn = ψ(x)          (3.)

teilbar. Erhebt man zur p-ten Potenz und ersetzt man darauf xp durch x (was statthaft, weil
xp in bezug auf K transzendent ist), so erleiden die Faktoren der linken Seite von (3.) nur eine
zyklische Permutation. Man erhält daher

                                    ψ(x) = xn + bp1 xn−1 + · · · + bpn

und somit bp1 = b1 , . . . , bpn = bn . Nun wird aber die Gleichung xp = x durch die p Elemente
des Primkörpers befriedigt, und da sie nicht mehr als p Lösungen haben kann, so folgt, daß die
Koeffizienten von ψ(x) dem Primkörper angehören. Da aber φ(x) durch ψ(x) teilbar und im
Primkörper irreduzibel ist, so muß φ(x) = ψ(x) sein. Damit ist Satz 4. vollständig bewiesen.
   Ist der Körper K absolut algebraisch, so gehört jedes Element von K einer periodischen Folge
an, besitzt also eine p-te Wurzel. Wir erhalten so den folgenden Satz, von welchem 2. ein
spezieller Fall ist:
   5. Jeder absolut algebraische Körper ist vollkommen.
    Wurzelelemente und Wurzelkörper. – Ist K ein Körper von der Charakteristik p, Ω eine
Erweiterung von K, so soll ein Element a von Ω Wurzelelement in bezug auf K heißen, wenn
                           n
für hinlänglich großes n ap zu K gehört. Alsdann bezeichnen wir die kleinste Zahl n ≥ 0, für
          n
welche ap Element von K wird, als den Exponenten von a in bezug auf K. Ist derselbe gleich

                                                         37
Ernst Steinitz                                                  Algebraische Theorie der Körper


                                             f           f
f , so ist, wie leicht zu sehen (s. S. 219), xp − ap = 0 die irreduzible Gleichung in K, welche
durch a befriedigt wird. Den Körper Ω nennen wir Wurzelkörper in bezug auf K, wenn alle seine
Elemente Wurzelelemente sind. Zu den Wurzelelementen gehören alle Elemente von K selbst,
sie sind durch den Exponenten 0 charakterisiert. Sind a und b Wurzelelemente und übertreffen
                                                             f   f
ihre Exponenten die natürliche Zahl f nicht, so sind ap , bp Elemente von K, und dasselbe
                         f      f      f             f            p f
gilt daher für (a ± b)p = ap ± bp wie für (a · b)p und ab . Die Elemente a ± b, a · b, ab
sind daher auch Wurzelelemente, und ihre Exponenten sind ≤ f . Daher bilden diejenigen in
Ω enthaltenen Wurzelelemente, deren Exponent die Zahl f nicht überschreitet, einen Körper
zwischen K und Ω, und dasselbe gilt, wie hieraus sofort folgt, für die Gesamtheit aller in Ω
enthaltenen Wurzelelemente. Weiter ergibt sich, daß eine Erweiterung Ω, die durch Adjunktion
eines (endlichen oder unendlichen) Systems S von Wurzelelementen entsteht, einen Wurzelkörper
darstellt. Denn der von den Wurzelelementen gebildete Körper ist, da er K und das System S
enthält, mit dem Körper K(S) = Ω identisch. – Aus den gegebenen Definitionen folgt ferner
sofort, daß wenn der Körper Ω zwischen K und M liegt und Ω in bezug auf K, M in bezug auf Ω
Wurzelkörper ist, M auch in bezug auf K einen Wurzelkörper darstellt. – Nehmen wir jetzt an,
es sei der Erweiterungskörper Ω selbst oder allgemeiner irgendein Körper T zwischen K und Ω
vollkommen, und bezeichnen wir mit C den Körper aller in Ω enthaltenen Wurzelelemente (in
                                                                                f
bezug auf K). Ist dann a ein Element von C, f sein Exponent, so gehört ap zu K, also auch
zu T. Es muß aber schon a selbst zu T gehören; denn bezeichneten wir andernfalls mit n die
                              n                         n
kleinste Zahl, für welche ap zu T gehört, so würde ap innerhalb T keine p-te Wurzel haben,
während doch T ein vollkommener Körper sein sollte. Es gehört also a zu T, und somit ist der
Körper C in T enthalten. Andererseits ist C selbst ein vollkommener Körper. Denn wenn a
wieder ein Element von C und f seinen Exponenten bezeichnet, so besitzt a als Element von
                                                                 √                     f +1      f
T innerhalb dieses vollkommenen Körpers eine p-te Wurzel p a = b, und es wird bp            = ap
                                √
Element von K. Das Element p a ist also Wurzelelement, gehört mithin zu C. Somit enthält jeder
Erweiterungskörper Ω von K, wenn er vollkommen ist, einen kleinsten derartigen Körper, und
dieser wird von allen in Ω enthaltenen Wurzelelementen gebildet. – Es sei nun C ein kleinster
vollkommener Erweiterungskörper von K (also ein Wurzelkörper), und es bezeichne Kf (f ≥ 0)
den Körper derjenigen Elemente von C, deren Exponent ≤ f ist. Dann ist K0 = K. Ist a Element
                                      √                              √                        √
von Kf , so kann der Exponent von p a nicht > f + 1 sein, d. h. p a gehört zu Kf +1 ; gehört p a
zu Kf +1 , so kann man umgekehrt schließen, daß a Element von Kf ist. Es wird also Kpf +1 = Kf .
Bezeichnet K einen Körper von demselben Typus wie K, π0 eine isomorphe Beziehung zwischen
K und K, C einen kleinsten vollkommenen Erweiterungskörper von K, Kf den Körper derjenigen
Elemente von C, deren Exponent in bezug auf K ≤ f ist, so haben wir einerseits zwischen K1 und
K = K0 , andererseits zwischen K1 und K0 eine isomorphe Beziehung, wenn wir jedem Element
von K1 bzw. K1 seine p-te Potenz zuordnen. Aus diesen beiden Isomorphismen ergibt sich in
Verbindung mit π0 eine isomorphe Beziehung π1 zwischen K1 und K1 , welche π0 umfaßt. In
gleicher Weise gelangen wir zu einer π1 umfassenden Beziehung π2 zwischen K2 und K2 u. s. f.
Durch die Gesamtheit dieser Isomorphismen π0 , π1 , π2 , . . . wird ein Isomorphismus zwischen C
und C hergestellt. Hier können wir wieder K mit K zusammenfallen lassen und voraussetzen, daß
durch π0 jedes Element von K auf sich selbst bezogen wird. Dann ergibt sich:
    6. Jeder unvollkommene Körper läßt sich im wesentlichen nur auf eine Weise zu einem
möglichst kleinen vollkommenen Körper erweitern; und es wird so jedem unvollkommenen Typus
ein bestimmter vollkommener zugeordnet.

                                                 § 13.
          Unvollkommene Körper: Algebraische Erweiterungen erster Art.

   Es sei K ein beliebiger Körper. Eine irreduzible Funktion in K heiße von der ersten Art,
wenn sie nur einfache Nullstellen besitzt. Ein in bezug auf K algebraisches Element γ heiße


                                                  38
Ernst Steinitz                                                                    Algebraische Theorie der Körper


von der ersten Art, wenn die in K irreduzible Funktion, welche die Nullstelle γ hat, von der
ersten Art ist. Eine algebraische Erweiterung heiße von der ersten Art, wenn alle Elemente des
Erweiterungskörpers von der ersten Art sind.
   Bei vollkommenen Körpern, insbesondere also allen Körpern von der Charakteristik 0, gibt es
nur Funktionen, algebraische Elemente und algebraische Erweiterungen erster Art.
   Es habe der Körper K die Charakteristik p, und es sei g(x) eine irreduzible Funktion in K. Wir
können dann eine ganze nicht negative Zahl f so bestimmen, daß g(x) ganze rationale Funktion
      f                         f +1
von xp , aber nicht mehr von xp      ist. g(x) hat dann die Form
                                                f               f
                                  g(x) = xnp + a1 x(n−1)p + · · · + an ,

und es kommt wenigstens ein Glied, dessen Exponent nicht durch pf +1 teilbar ist, wirklich vor.
Wir bezeichnen die Zahl n als den reduzierten Grad, f (in Verallgemeinerung einer im vorigen
Paragraphen eingeführten Bezeichnung) als den Exponenten der irreduziblen Funktion g(x) und
übertragen diese Bezeichnung auch auf die Nullstellen der Funktion.13
    Zwei spezielle Fälle sind besonders bemerkenswert. Hat nämlich erstens der reduzierte Grad
                                                      f
seinen kleinsten Wert 1, so nimmt g(x) die Form xp − α an und hat lauter gleiche Nullstellen;
die algebraischen Elemente vom reduzierten Grade 1 sind also die im vorigen Paragraphen
betrachteten Wurzelelemente. Hat zweitens der Exponent f seinen kleinsten Wert 0, so ist g(x)
nicht mehr ganze rationale Funktion von xp , die Ableitung g ′ (x) verschwindet nicht, kann also mit
g(x) keinen gemeinsamen Faktor haben, somit hat die Funktion g(x) lauter einfache Nullstellen,
sie ist von erster Art. Dagegen ist im Falle f > 0 g(x) die p-te Potenz einer andern ganzen
Funktion, hat also nur mehrfache Nullstellen. Mit dem Falle f = 0 werden wir uns in diesem
Paragraphen vorzugsweise beschäftigen.
   Wir beweisen nun eine Reihe von Sätzen, die sich auf einen Körper K von der Charakteristik
p beziehen; ein Teil dieser Sätze ist nur dann von Bedeutung, wenn K unvollkommen ist.
    1. Ist γ in bezug auf K algebraisches Element vom Exponenten f , f > 0, so ist γ p in bezug
auf K vom Exponenten f − 1, und es ist [K(γ) : K(γ p )] = p.
       Denn wenn γ Nullstelle der irreduziblen Funktion
                                                 f                  f
                                   g(x) = xnp + a1 x(n−1)p + · · · + an                                      (1.)

ist, so ist γ p Nullstelle von
                                              f −1                  f −1
                                 h(x) = xnp          + a1 x(n−1)p          + · · · + an .

h(x) ist in K irreduzibel, weil aus h(x) = φ(x) · ψ(x) folgen würde

                                      g(x) = h(xp ) = φ(xp ) · ψ(xp ),

während doch g(x) irreduzibel ist. Somit ist f − 1 der Exponent von γ p , und da [γ : K] = npf ,
[γ p : K] = npf −1 ist, so folgt [K(γ) : K(γ p )] = p.
       2. Ist
                                     φ(x) = xn + a1 xn−1 + · · · + an                                        (2.)
eine irreduzible Funktion erster Art in K, so ist auch

                                     ψ(x) = xn + ap1 xn−1 + · · · + apn                                      (3.)
  13
    Die Bezeichnung „reduzierter Grad“ rechtfertigt sich dadurch, daß, wie mittels der folgenden Sätze leicht
gezeigt werden kann, der reduzierte Grad eines Elementes in bezug auf K gleich dem Grade ist, welchen das
Element in bezug auf den kleinsten K enthaltenden vollkommenen Körper hat.



                                                         39
Ernst Steinitz                                                      Algebraische Theorie der Körper


                      f                 f
(allgemeiner xn + ap1 xn−1 + · · · + apn ) irreduzibel und von erster Art.
    Beweis: Bezeichnet h(x) einen zu K gehörigen Faktor von ψ(x), dessen Grad größer als 0 ist,
so ist h(xp ) Faktor von ψ(xp ) = (φ(x))p , also, weil φ(x) irreduzibel ist, eine Potenz von φ(x).
Wir erhalten so:
                                h(xp ) = (φ(x))r      (0 < r ≤ p).                            (4.)
Nun hat aber der Voraussetzung gemäß φ(x) nur einfache, (φ(x))r also nur r-fache Nullstellen;
und da h(xp ) die p-te Potenz einer ganzen Funktion (eines Erweiterungskörpers) ist, also jede
Nullstelle wenigstens p-fach hat, so folgt aus (4.), daß r = p,
                                      h(xp ) = (φ(x))p = ψ(xp ),
somit
                                             h(x) = ψ(x)
ist. ψ(x) ist also irreduzibel. Da φ(x) wenigstens eine Potenz von x, deren Exponent durch p
nicht teilbar ist, wirklich enthält, so folgt aus (2.), (3.) dasselbe für ψ(x). ψ(x) ist also von der
ersten Art.
   3. Ist
                                   φ(x) = xn + a1 xn−1 + · · · + an                                  (2.)
eine irreduzible Funktion erster Art in K, L ein Erweiterungskörper von K, welcher die p-ten
Wurzeln aus den Koeffizienten von φ(x) und eine Nullstelle γ von φ(x) enthält, so enthält L auch
die p-te Wurzel aus γ.
   Beweis: L enthält der Voraussetzung nach die beiden Funktionen
                             √                  √                    √
                χ(x) = xn + p a1 xn−1 + · · · + p an , xp − γ = (x − p γ)p ,
                                                                                      √
also auch ihren größten gemeinsamen Teiler t(x). Da γ Nullstelle von φ(x) ist, so ist p γ Nullstelle
von φ(xp ) = (χ(x))p , also Nullstelle von χ(x), und zwar einfache Nullstelle, weil die Nullstellen
von χ(x) die p-ten Wurzeln der Nullstellen von φ(x), also wie diese voneinander verschieden sind.
    √                                                             √                   √
Da p γ die einzige Nullstelle von xp − γ ist, so folgt t(x) = x − p γ, und somit ist p γ Element
von L.
   4. Jede algebraische Erweiterung eines vollkommenen Körpers ist ein vollkommener Körper.
    Beweis: Es sei K ein vollkommener Körper von der Charakteristik p – denn für die Charakter-
istik 0 versteht sich der Satz von selbst –, L eine algebraische Erweiterung von K, γ ein Element
aus L, φ(x) die irreduzible Funktion aus K mit der Nullstelle γ. Da K vollkommen ist, ist φ(x)
von der ersten Art, und aus demselben Grunde enthält K(γ), wie schon K, die p-ten Wurzeln aus
                                                                          √
den Koeffizienten von φ(x), außerdem aber auch γ, mithin nach 3. auch p γ. Da K(γ) Teilkörper
von L ist, so ist also die p-te Wurzel jedes Elementes γ von L in L enthalten, mithin L ein
vollkommener Körper. – Die Voraussetzung des Satzes 4. ist erfüllt, wenn K Primkörper, L also
ein absolut algebraischer Körper ist, womit wieder der Satz § 12, 5. bewiesen ist.
   5. Ist γ in bezug auf K algebraisch und von der ersten Art, so ist K(γ p ) = K(γ).
    Denn wenn γ Nullstelle der irreduziblen Funktion φ(x) = xn + a1 xn−1 + · · · + an in K ist, so
ist γ p Nullstelle der Funktion ψ(x) = xn + ap1 xn−1 + · · · + apn , welche nach 2. ebenfalls irreduzibel
ist. Es ist also n = [γ : K] = [γ p : K], woraus das Behauptete folgt. – Daß umgekehrt aus
K(γ p ) = K(γ) geschlossen werden kann, daß γ von der ersten Art ist, besagt bereits Satz 1.
    6. Ist das Element γ in bezug auf K algebraisch und von der ersten Art, so ist K(γ) eine
algebraische Erweiterung erster Art.
   Beweis: Es sei α ein beliebiges Element von K(γ); setzen wir dann
                         (
                            [K(α) : K] = m1 , [K(γ) : K(α)] = m2 ,
                                                                                                     (5.)
                            [K(αp ) : K] = n1 , [K(γ) : K(αp )] = n2 ,

                                                   40
Ernst Steinitz                                                          Algebraische Theorie der Körper


so wird
                                   m1 · m2 = n1 · n2 = [K(γ) : K],                                 (6.)
und weil K(αp ) Teilkörper von K(α) ist,
                                        m1 ≥ n 1 ,        m2 ≤ n2 .                                (7.)
Ist nun χ(x) = xm2 + b1 xm2 −1 + · · · + bm2 die irreduzible Funktion des Körpers K(α), welche
γ zur Nullstelle hat, so ist γ p Nullstelle von xm2 + bp1 xm2 −1 + · · · + bpm2 , und die Koeffizienten
dieser Funktion gehören, wie leicht zu sehen, dem Körper K(αp ) an. Mithin ist
                           n2 = [K(γ) : K(αp )] = [K(γ p ) : K(αp )] ≤ m2 ,
also wegen (7.), (6.) m2 = n2 , m1 = n1 . Die Elemente α und αp sind also in bezug auf K von
demselben Grade. Daher ist K(αp ) = K(α), also α ein Element erster Art, w. z. b. w.
   7. Jede endliche Erweiterung erster Art ist einfach.
    Denn wenn L eine endliche Erweiterung erster Art von K ist, so können wir L = K(S) setzen,
wo S nur endlich viele Elemente enthält (§ 7, 6.), und da diese alle von der ersten Art sind, so
ist L nach § 11, 4. in bezug auf K einfach.
   8. Ein Körper K(S), welcher aus K durch Adjunktion eines Systems S von algebraischen
Elementen erster Art hervorgeht, ist eine Erweiterung erster Art.
    Ist nämlich S ein endliches System, so folgt dies aus § 11, 4. und Satz 6. dieses Paragraphen;
ist aber S unendlich, so folgt dasselbe unter Hinzunahme von § 2, 3.
    9. Liegt der Körper L zwischen K und M und ist L in bezug auf K, M in bezug auf L von
der ersten Art, so ist M in bezug auf K von der ersten Art.
    Beweis: Es sei δ ein beliebiges Element von M. Nach § 7, 9. ist δ in bezug auf K algebraisch.
Um 9. zu beweisen, haben wir nur zu zeigen, daß δ von der ersten Art, also vom Exponenten 0 in
bezug auf K ist. Bezeichnen wir den in Rede stehenden Exponenten zunächst mit f , so ist nach
      f
1. δ p in bezug auf K vom Exponenten 0. In bezug auf L ist δ der Voraussetzung nach erster
                                          2                             f                         f
Art, woraus nach 5. L(δ) = L(δ p ) = L(δ p ) = · · · , also L(δ) = L(δ p ) folgt. Den Körper L(δ p )
                                                               f
erhält man aus K, indem man alle Elemente von L sowie δ p adjungiert. Da diese Elemente aber
sämtlich in bezug auf K von erster Art sind, so gilt dasselbe nach Satz 8. für alle Elemente des
             f
Körpers L(δ p ) = L(δ), also auch für δ, w. z. b. w.
     Es sei K ein beliebiger Körper, L eine endliche Erweiterung erster Art von K. Dann ist die
Erweiterung einfach und irgendein primitives Element α von L Nullstelle einer in K irreduziblen
Funktion φ(x) von der ersten Art. Es kann sein, daß φ(x) schon in L vollständig zerfällt; dann
setzen wir N = L. Andernfalls bezeichnen wir mit N eine Erweiterung von L, welche gerade
hinreicht, um φ(x) vollständig zu zerlegen. Dann geht N aus L, und da L = K(α), auch aus
K allein durch Adjunktion von Nullstellen der Funktion φ(x) hervor, ist also eine endliche
Erweiterung erster Art von K und überdies in bezug auf K normal (§ 8, 6.). Ist daher j1 ein
primitives Element von N (in bezug auf K), g(x) die irreduzible Funktion aus K mit der Nullstelle
j1 , so hat man in N eine Zerlegung
                               g(x) = (x − j1 ) · (x − j2 ) · · · (x − jn ).
Dabei sind die Elemente j1 , j2 , . . . , jn voneinander verschieden, und es wird
                        N = K(j1 ) = K(j2 ) = · · · = K(jn ),          [N : K] = n.
Da j1 , j2 , . . . , jn Nullstellen derselben irreduziblen Funktion aus K sind, so erhält man eine
isomorphe Beziehung πk (k = 1, . . . , n) von N in bezug auf sich selbst, bei welcher jedes Element
von K ungeändert bleibt, wenn man in jedem Element von N, das man sich in der Form
                                     c0 + c1 j1 + · · · + cn−1 j1n−1                               (8.)

                                                     41
Ernst Steinitz                                                       Algebraische Theorie der Körper


mit Koeffizienten aus K geschrieben denkt, j1 durch jk ersetzt (§ 6). Das System dieser n
Isomorphismen (die Galoissche Gruppe) sei mit G bezeichnet. Es sei nun M irgend ein Körper
zwischen K und N, [M : K] = m, β = ψ(j1 ) ein primitives Element von M, in der Form (8.)
dargestellt, h(x) die irreduzible Funktion aus K mit der Nullstelle β. Da die Isomorphismen πk das
Element 0 ungeändert lassen und β = ψ(j1 ) in ψ(jk ) überführen, so folgt aus 0 = h(β) = h(ψ(j1 )),
daß auch h(ψ(jk )) = 0 wird. Die Funktion

                         f (x) = (x − ψ(j1 )) · (x − ψ(j2 )) · · · (x − ψ(jn ))

gehört zum Körper K, da ihre Koeffizienten in den Nullstellen jk von g(x) symmetrisch sind, und
ihre Nullstellen sind nach dem vorangehenden sämtlich Nullstellen der irreduziblen Funktion h(x).
Daher kann f (x) in K keinen irreduziblen Faktor außer h(x) haben, und es wird im Hinblick auf
die Grade von f (x) und h(x)
                                        f (x) = h(x)n/m .
Mithin sind unter den Elementen ψ(jk ) genau n/m gleich β = ψ(j1 ), es gibt also unter den
Isomorphismen πk genau n/m, welche das Element β und somit jedes Element von K(β) = M
ungeändert lassen. Es sei H das System dieser n/m Isomorphismen. – Ist M′ ein zweiter Körper
zwischen K und N, so gehört zu M′ ein System H′ , bestehend aus allen denjenigen Isomorphismen
πk , welche alle Elemente von M′ ungeändert lassen. Nehmen wir an, es sei H′ mit H identisch.
Ist dann δ ein Element von M′ , so lassen die zu H gehörigen Isomorphismen alle Elemente von
M sowie δ, also auch alle Elemente des Körpers M(δ) ungeändert. Wird

                                           [M(δ) : M] = µ

gesetzt, so wird [M(δ) : K] = m · µ. Nach dem vorangehenden ist daher die Anzahl der
Isomorphismen πk , welche alle Elemente von M(δ) ungeändert lassen, gleich n/(m · µ), und da
zu ihnen alle n/m Isomorphismen aus H gehören, so muß µ = 1, M(δ) = M, also δ Element von
M sein. Da δ ein beliebiges Element von M′ bezeichnete, so ist hiernach M′ Teil von M und, da
in gleicher Weise das Umgekehrte bewiesen werden kann, M = M′ . Da sonach zu verschiedenen
Körpern M zwischen K und N verschiedene Teilsysteme H des Systems G gehören, die Zahl der
Teilsysteme von G aber endlich ist, so liegen zwischen K und N, also auch zwischen K und L nur
endlich viele Körper. D. h.
   10. Zwischen einem Körper K und einer endlichen Erweiterung L erster Art liegen nur
endlich viele Körper.
   Da ferner bei vollkommenen Körpern alle algebraischen Erweiterungen von der ersten Art
sind, so ergibt sich:
   11. Zwischen einem vollkommenen Körper und einer endlichen Erweiterung desselben liegen
nur endlich viele Körper.

                                                 § 14.
Unvollkommene Körper: Beliebige algebraische Erweiterungen, Satz der primitiven
                  Elemente und Satz der Zwischenkörper.

    Die in der Überschrift bezeichneten Sätze gelten zufolge § 11, 5. und § 13, 11. für jeden
vollkommenen Körper. Es gibt aber gewisse unvollkommene Körper, in welchen diese Sätze auch
noch bestehen. Zur näheren Untersuchung der hiermit zusammenhängenden Fragen müssen wir,
nachdem wir in § 12 und § 13 zwei spezielle Arten algebraischer Erweiterungen, nämlich die
Wurzelkörper und die Erweiterungen erster Art untersucht haben, jetzt beliebige algebraische
Erweiterungen betrachten. Zunächst zeigt es sich, daß jede solche Erweiterung sich in bestimmter
Weise aus zwei speziellen zusammensetzt.


                                                  42
Ernst Steinitz                                                    Algebraische Theorie der Körper


    1. Ist L algebraische Erweiterung des unvollkommenen Körpers K, so gibt es zwischen K und
L einen bestimmten Körper L0 von der Beschaffenheit, daß L0 in bezug auf K von der ersten
Art, L in bezug auf L0 Wurzelkörper ist. L0 besteht aus allen Elementen von L, welche in bezug
auf K von erster Art sind.
    Bezeichnet nämlich L0 das System aller Elemente erster Art aus L, so enthält der Körper
K(L0 ) nach § 13, 8. nur Elemente erster Art, ist also mit L0 identisch, und L0 ist somit ein
Körper zwischen K und L. Ist ferner δ irgendein Element aus L, f sein Exponent in bezug auf K,
          f
so ist δ p von erster Art, also Element von L0 , mithin δ Wurzelelement von L0 . Dieser Körper
L0 ist der einzige, welcher die unter 1. geforderten Eigenschaften besitzt. Denn besitzt L′0 diese
Eigenschaften, und ist das Element δ von L in bezug auf K von erster Art, so ist δ auch in bezug
auf L′0 von erster Art; und da δ zugleich Wurzelelement von L′0 sein soll, so muß δ selbst dem
Körper L′0 angehören. L′0 muß daher alle Elemente erster Art umfassen, also mit L0 identisch
sein.
    2. Ist L algebraische Erweiterung des unvollkommenen Körpers K, f eine ganze Zahl ≥ 0, so
ist das System Lf derjenigen Elemente von L, deren Exponent ≤ f ist, ein Körper (zwischen K
und L).
    Dies ist zunächst für L0 nach Satz 1. der Fall. Sodann ist die Forderung, daß der Exponent
                                                                               f
eines Elementes a von L ≤ f sein soll, gleichwertig mit der Forderung, daß ap den Exponenten
                                                                                          f
0 haben, also Element von L0 sein soll. Sind daher a und b Elemente aus Lf , so sind ap und
  f                                                                 f        f
bp , mithin auch Summe, Differenz, Produkt und Quotient von ap und bp Elemente von L0 .
Diese Verbindungen sind aber die pf -ten Potenzen von a + b, a − b, ab, a/b. Daher gehören diese
vier Elemente wieder dem System Lf an und dieses ist ein Körper.
   3. Adjungiert man einem unvollkommenen Körper K ein System S algebraischer Elemente,
deren Exponenten die Zahl f nicht überschreiten, so sind die Exponenten aller Elemente von
K(S) ≤ f .
   Denn bezeichnet S′ das System aller Elemente von K(S), deren Exponenten ≤ f sind, so ist
S′ nach 2. ein Körper, und da in S′ alle Elemente von K und S vorkommen, so wird S′ = K(S).
    Exponent und reduzierter Grad einer endlichen Erweiterung. – Es sei L eine endliche
Erweiterung eines unvollkommenen Körpers K. Dann gibt es eine ganze Zahl f ≥ 0 derart, daß
L Elemente vom Exponenten f , aber keine von größerem Exponenten enthält. Wir nennen die
Zahl f den Exponenten von L (in bezug auf K). Ist ferner L0 der Teilkörper von L, welcher von
den Elementen erster Art gebildet wird, und ist [L0 : K] = n, so nennen wir die Zahl n den
reduzierten Grad von L (in bezug auf K). – Ist nun δ ein Element aus L vom Exponenten f , so
ist von den Potenzen
                                                  2              f
                                      δ, δ p , δ p , . . . , δ p
erst die letzte vom Exponenten 0, also Element von L0 . Daher wird [L0 (δ) : K] = n · pf , also
n · pf Teiler von [L : K]. Ist ferner η ein beliebiges Element von L, n1 sein reduzierter Grad, f1
                                  f                                              f
sein Exponent, so ist f1 ≤ f . η p 1 Element von L0 , n1 gleich dem Grade von η p 1 , also ein Teiler
von n. Da n1 · pf1 der Grad von η ist, so folgt:
    4. Ist L eine endliche Erweiterung des unvollkommenen Körpers K, n ihr reduzierter Grad, f
ihr Exponent, so ist der Grad von L (in bezug auf K) ein Vielfaches, der Grad jedes Elementes
von L ein Teiler der Zahl n · pf .
    Ist L eine einfache Erweiterung, so haben die primitiven Elemente denselben Grad wie L
selbst, dieser Grad muß also nach 4. gleich n · pf sein, und es stellt alsdann f den Exponenten, n
den reduzierten Grad eines jeden primitiven Elementes dar.
   Es bezeichne wie vorher L eine endliche, nicht notwendig einfache Erweiterung des unvol-
lkommenen Körpers K, und es mögen L0 , n, f ihre frühere Bedeutung beibehalten. In L gibt es
Elemente vom Exponenten f , ebenso Elemente vom reduzierten Grade n; denn der Körper L0 ist


                                                 43
Ernst Steinitz                                                             Algebraische Theorie der Körper


von erster Art, besitzt also primitive Elemente. Der Grad eines solchen Elementes ist n, und da
es erster Art ist, so ist n auch sein reduzierter Grad. Es fragt sich aber, ob man in L stets ein
Element finden kann, welches zugleich vom Exponenten f und vom reduzierten Grade n ist. Für
die Erkenntnis der Struktur der endlichen Erweiterungen ist es von Wichtigkeit, zu zeigen, daß
es stets solche Elemente gibt. Wir wollen also in Ergänzung von 4. jetzt den Satz beweisen:
    5. Ist L eine endliche Erweiterung des unvollkommenen Körpers K, n ihr reduzierter Grad, f
ihr Exponent, so gibt es in L Elemente vom Grade n · pf .
    Wir bemerken zunächst, daß der Körper K, weil er unvollkommen ist, unendlich viele Elemente
besitzt. In einem solchen Körper K gilt aber der Satz, daß man in einer von 0 verschiedenen
ganzen Funktion F von n Unbestimmten t0 , t1 , . . . , tn−1 für diese solche Elemente aus K setzen
kann, daß das entstehende Element von K ebenfalls ̸= 0 ist. Man zeigt dies in bekannter Weise
zunächst für n = 1, wobei man sich darauf beruft, daß unendlich viele Werte zur Verfügung
stehen, die Zahl der Nullstellen aber höchstens gleich dem Grade der Funktion ist; sodann
allgemein durch den Schluß von n auf n + 1. – Von dieser Tatsache machen wir jetzt Gebrauch.
Indem wir die früheren Bezeichnungen wieder aufnehmen, wählen wir aus dem Körper L0 ein
primitives Element γ, aus dem Körper L ein Element δ vom Exponenten f (falls f = 0, irgendein
                                                   f
von 0 verschiedenes Element δ) aus und setzen δ p = η.
   Von den Potenzen
                                                            f
                                           δ, δ p , . . . , δ p = η                                   (1.)
ist dann die letzte die einzige, welche L0 angehört. Die Elemente

                                           ε, γ, γ 2 , . . . , γ n−1                                  (2.)
                                                                                         2             f
bilden eine Basis von L0 , und da γ von erster Art, L0 = K(γ) = K(γ p ) = K(γ p ) = · · · = K(γ p ),
        f
also γ p ein primitives Element von L0 und η ̸= 0 ist, so bilden auch die Elemente
                                            f         f                f
                                    η, ηγ p , ηγ 2p , . . . , ηγ (n−1)p                               (3.)

eine Basis von L0 . Wir führen jetzt 2n Unbestimmte t0 , . . . , tn−1 ; u0 , . . . , un−1 ein und bilden
die beiden Linearformen:

                               ξ = t0 + γt1 + γ 2 t2 + · · · + γ n−1 tn−1 ,                           (4.)
                                       f              f                       f
                        ζ = ηu0 + ηγ p u1 + ηγ 2p u2 + · · · + ηγ (n−1)p un−1 .                       (5.)
Dann stellt ξ sowohl wie ζ jedes Element aus L0 einmal dar, wenn man für die t bzw. u alle
Elemente aus K setzt. Für jedes ganze nicht negative k stellt ζ k eine ganze homogene Funktion
der Unbestimmten u mit Koeffizienten aus L0 dar. Drücken wir diese Koeffizienten durch die
Basis (3.) aus und ordnen wir dann den Ausdruck nach den Elementen dieser Basis, so erhalten
wir
                                         f                       f
                        ζ k = ηAk0 + ηγ p Ak1 + · · · + ηγ (n−1)p Ak,n−1 .                 (6.)
Hierin sind die A ganze homogene Funktionen der u mit Koeffizienten aus K, und dasselbe gilt
für die Determinante
                               |Akl |  (k, l = 0, . . . , n − 1).
Setzen wir für die Unbestimmten u irgendwelche Elemente aus K, so wird ζ ein Element von L0 ,
|Akl | ein Element von K und zwar nur dann gleich 0, wenn die Elemente

                                           ε, ζ, ζ 2 , . . . , ζ n−1

linear abhängig (in bezug auf K) werden. Da wir aber die u so wählen können, daß ζ primitiv wird,
so ist |Akl |, als Funktion der Unbestimmten u betrachtet, von 0 verschieden. Daher geht |Akl | in

                                                     44
Ernst Steinitz                                                                 Algebraische Theorie der Körper


eine von 0 verschiedene Funktion ∆ der Unbestimmten t0 , . . . , tn−1 über, wenn man u0 , . . . , un−1
         f             f
durch tp0 , . . . , tpn−1 ersetzt. Nach dieser Substitution wird, wie aus (4.), (5.) ersichtlich,
                                                              f
                                                ζ = ηξ p .                                                (7.)

Setzen wir jetzt für t0 , . . . , tn−1 solche Elemente aus K, daß ∆ ̸= 0 wird (und nehmen wir im
                                            f
Falle n = 1 t0 ̸= 0 an), so wird ζ = ηξ p ein primitives, ξ ein von 0 verschiedenes Element von L0 .
Das Element δξ aus L hat den Exponenten f ; denn da von den Elementen (1.) nur das letzte
dem Körper L0 angehört, ξ aber Element von L0 ist, so ist auch von den Potenzen
                                                          f       f        f
                                    δξ, δ p ξ p , . . . , δ p ξ p = ηξ p                                  (8.)

erst die letzte Element von L0 , also von der ersten Art. Ferner haben die Elemente (8.) alle
                                         f
denselben reduzierten Grad, und da ηξ p primitives Element von L0 ist, so ist der reduzierte
Grad von δξ gleich n. Hiernach ist der Grad von δξ gleich n · pf , und damit ist 5. bewiesen.
   Aus 5. und § 7, 5. folgt unmittelbar:
    I. Eine endliche Erweiterung L eines unvollkommenen Körpers K ist dann und nur dann
einfach, wenn [L : K] = n · pf ist, wo n den reduzierten Grad, f den Exponenten von L bezeichnet.
   Es sei wieder L eine beliebige endliche Erweiterung des unvollkommenen Körpers K, M ein
Körper zwischen K und L; n und m mögen die reduzierten Grade der Körper L und M bezeichnen,
f und g ihre Exponenten. Dann ist g ≤ f ,

                                            [M : K] ≥ mpg .                                               (9.)

Es bezeichne ferner für jede ganze nicht negative Zahl r Lr , bezw. Mr , den Körper derjenigen
Elemente von L bezw. M, deren Exponenten ≤ r sind, so daß

                                       Lf = L,            Mg = M,

                                  [L0 : K] = n,           [M0 : K] = m
und jeder Körper Mr Teilkörper von Lr wird. L0 ist in bezug auf K, also auch in bezug auf M0
von der ersten Art, mithin einfach. Ein primitives Element γ von L0 ist daher Nullstelle einer
irreduziblen Funktion φ(x) aus M0 vom Grade n/m und von erster Art. Die Funktion φ(x) ist
aber auch im Körper M = Mg irreduzibel. Hätte man nämlich in M eine Zerlegung

                                         φ(x) = χ(x) · ψ(x),                                             (10.)

und bezeichnete man mit φ(x), χ(x), ψ(x) diejenigen Funktionen, welche aus φ(x), χ(x), ψ(x)
dadurch hervorgehen, daß man jeden Koeffizienten durch seine pg -te Potenz ersetzt, so würde
aus (10.) die Gleichung
                                    φ(x) = χ(x) · ψ(x)                                  (11.)
folgen. Da nun der Exponent jedes Elementes von M ≤ g, die pg -te Potenz also in M0 enthalten
ist, so würde zufolge (11.) φ(x) im Körper M0 reduzibel sein. Dies aber widerspricht dem Satze
§ 13, 2. Somit ist φ(x) auch in M irreduzibel, mithin [γ : M] = n/m und wegen (9.)
                                                   n
                                 [M(γ) : K] =        [M : K] ≥ n · pg .                                  (12.)
                                                   m
Da M vom Exponenten g, γ vom Exponenten 0 ist, so ist nach 3. M(γ) vom Exponenten g, also
Teil des Körpers Lg , welcher alle Elemente aus L umfaßt, deren Exponenten ≤ g sind. – Der
Körper L enthält Elemente vom Exponenten f , daher Elemente eines jeden Exponenten ≤ f (§
13, 1.). Mithin ist von den Körpern

                                         L0 , L1 , . . . , Lf = L

                                                     45
Ernst Steinitz                                                             Algebraische Theorie der Körper


jeder vorangehende nur ein Teil des folgenden.
    Nehmen wir nun an, daß L in bezug auf K einfach ist. Dann ist nach I [L : K] = n · pf ,
[L : L0 ] = pf , daher
                         [Lr+1 : Lr ] = p,  (r = 0, . . . , f − 1)
                                                [Lg : K] = n · pg .                                         (13.)
Da aber M(γ) Teilkörper von Lg ist, so folgt aus (12.), (13.):
                                            n
                         M(γ) = Lg ,          [M : K] = n · pg ,       [M : K] = m · pg .
                                            m
Dies besagt aber nach I, daß M eine einfache Erweiterung von K ist. Es besteht also der Satz:
   II. Ist L eine einfache algebraische14 Erweiterung von K, so ist auch jeder Körper zwischen K
und L in bezug auf K einfach.
     Der Körper M enthält nur solche Elemente von L, deren pg -te Potenz zu M0 gehört, er muß
aber auch alle diese Elemente enthalten. Denn zunächst bilden diese Elemente einen Körper M′
(s. Satz 2.) zwischen M und L, nach II muß M′ ein primitives Element δ enthalten. Da alsdann
   g
δ p zu M0 gehört, so ist [M′ : K] = [δ : M0 ] · [M0 : K] ≤ pg · m, also M′ = M. Jeder Körper M
zwischen K und L ist somit durch den in ihm enthaltenen Körper M0 seiner Elemente erster
Art und seinen Exponenten g eindeutig bestimmt. Nun ist g ≤ f , und für M0 kommen, da M0
zwischen K und L0 liegt und L0 eine Erweiterung erster Art ist, nach § 13, 10. auch nur endlich
viele Körper in Betracht, mithin kann es zwischen K und L nur endlich viele Körper geben.
    Wir lassen jetzt die Voraussetzung, daß die endliche Erweiterung L einfach ist, fallen, nehmen
aber dafür an, daß die Anzahl der Körper zwischen K und L endlich ist. Da die p-te Potenz jedes
Elementes von Lr (0 < r ≤ f ) zu Lr−1 gehört, so kann [Lr : Lr−1 ] nicht > p sein, weil sonst
im Widerspruch mit unserer Voraussetzung schon zwischen Lr−1 und Lr unendlich viele Körper
liegen würden (§ 11, 6.). Da andererseits Lr−1 nur ein Teil von Lr ist, so wird [Lr : Lr−1 ] = p,
also
                               [L : K] = [Lf : L0 ] · [L0 : K] = n · pf ,
was besagt, daß L in bezug auf K einfach ist. Damit ist unter Berücksichtigung der früheren
Ergebnisse (§ 11, 3., § 11, 5., § 13, 11.) bewiesen:
     III. Damit zwischen einem beliebigen Körper K und einer Erweiterung L desselben nur endlich
viele Körper liegen, ist notwendig und hinreichend, daß L in bezug auf K algebraisch und einfach
ist.
       Wir beweisen zum Schluß noch:
    IV. Der Satz der primitiven Elemente und der Satz der Zwischenkörper (§ 11) gelten außer
für vollkommene Körper noch für diejenigen unvollkommenen Körper K von der Charakteristik p,
welche in bezug auf Kp endlich und vom Grade p sind. Für die anderen unvollkommenen Körper
gelten sie nicht.
    Nehmen wir nämlich erstens an, daß die angegebenen Sätze für den unvollkommenen Körper
                                                                                                 −1
K von der Charakteristik p gelten, und bilden wir wie in § 12 den Erweiterungskörper L = Kp ,
so daß Lp = K wird. Ist dann a ein nicht zu K gehöriges, b ein beliebiges Element von L, so ist
[K(a) : K] = p, aber auch [K(a, b) : K] = p. Denn wäre [K(a, b) : K] > p, so würden, weil die p-ten
Potenzen aller Elemente von K(a, b) zu K gehören, nach § 11, 6. unendlich viele Körper zwischen
K und K(a, b) liegen, und die Erweiterung wäre nicht einfach. Da dies gegen unsere Annahme
verstößt, so ist [K(a, b) : K] = p = [K(a) : K], das Element b gehört also zu K(a), und da b ein
beliebiges Element von L war, so ist L = K(a), also [L : K] = [K(a) : K] = p, und weil L zu K
isomorph ist, auch [K : Kp ] = p.
  14
       Genau dasselbe gilt indessen auch für einfache transzendente Erweiterungen (Satz von Lüroth, s. § 24).



                                                        46
Ernst Steinitz                                                          Algebraische Theorie der Körper


    Nehmen wir zweitens an, daß [K : Kp ] = p ist, und bezeichnen wir mit L irgendeine endliche
Erweiterung von K, mit f ihren Exponenten, mit n ihren reduzierten Grad. Hat dann Lr die
frühere Bedeutung und lassen wir jedem Element von Lr in Lpr seine p-te Potenz entsprechen,
so erhalten wir eine isomorphe Beziehung zwischen Lr und Lpr , in welcher K auf Kp isomorph
abgebildet ist. Hieraus folgt, wie man sofort sieht,

                                          [Lr : K] = [Lpr : Kp ]

und daraus
                 [Lr : Lpr ] · [Lpr : Kp ] = [Lr : Kp ] = [Lr : K] · [K : Kp ] = p[Lr : K],
also
                                              [Lr : Lpr ] = p.                                    (14.)
Es sei nun 0 < r ≤ f . Dann ist Lr−1 nur ein Teil von Lr ; andererseits gehört die p-te Potenz
jedes Elementes von Lr zu Lr−1 , d. h. Lr−1 liegt zwischen Lpr und Lr , und aus (14.) folgt
Lr−1 = Lpr und somit
                                      [Lr : Lr−1 ] = p.
Daraus folgt aber weiter
                                 [L : K] = [Lf : L0 ] · [L0 : K] = npf .
Diese Gleichung drückt aber aus, daß L in bezug auf K einfach ist, w. z. b. w.




                                                    47
Ernst Steinitz                                                        Algebraische Theorie der Körper


§ 15.
Endliche Körper.
Unter einem endlichen Körper verstehen wir einen Körper von endlich vielen Elementen. Ist K
ein endlicher Körper, so ist auch der in K enthaltene Primkörper P endlich, die Charakteristik
von K also eine Primzahl. Es muß ferner K in bezug auf seinen Primkörper endlich sein. Hat
andererseits K die Charakteristik p, und ist K in bezug auf seinen Primkörper Pp = P endlich,
[K : P] = n, und bilden die Elemente a1 , . . . , an eine Basis von K in bezug auf P, so wird jedes
Element von K einmal in der Form

                                      c1 a1 + c2 a2 + · · · + cn an

dargestellt, wenn man für c1 , . . . , cn alle Elemente des Primkörpers setzt. K besteht also aus pn
Elementen. Sonach ist die Anzahl der Elemente eines endlichen Körpers stets eine Primzahlpotenz.
Ist wiederum eine beliebige Primzahlpotenz pn gegeben und nehmen wir mit dem Primkörper
                                                                      n
Pp eine Erweiterung vor, die gerade hinreicht, um die Funktion xp − x vollständig zu zerlegen,
                                                                               n
so ergibt sich folgendes: In dem Erweiterungskörper K hat die Funktion xp − x pn verschiedene
                                         n                      n
Nullstellen, weil ihre Ableitung pn xp −1 − ε = −ε, also zu xp − x relativ prim ist. Sind ferner a
                                          n                   n       n
und b irgend zwei Nullstellen von xp − x, so folgt aus ap = a, bp = b, daß
                                           n       n      n
                                   (a ± b)p = ap ± bp = a ± b,
               n            p n                                                  n
ebenso (a · b)p = a · b, ab      = ab wird, was besagt, daß die Nullstellen von xp − x einen Körper
von pn Elementen bilden. Ist andererseits K ein endlicher Körper von pn Elementen, so ist p
seine Charakteristik, n sein Grad in bezug auf den Primkörper. K ist absolut algebraisch, und
ebenso ist jedes Element a von K absolut algebraisch, sein absoluter Grad m ein Divisor von n.
Nach § 12, 4. besteht die Folge
                                                       2
                                             a, ap , ap , . . .
aus einer Periode von m verschiedenen Elementen; es ist daher für jeden durch m teilbaren
                  f                  n
Exponenten f ap = a, also auch ap = a. Somit sind die pn Elemente von K die Nullstellen der
             n
Funktion xp − x, und K stellt eine Erweiterung des Primkörpers dar, welche gerade hinreicht,
                n
die Funktion xp − x vollständig zu zerlegen. Da aber alle Erweiterungen eines Körpers, welche
zur vollständigen Zerfällung einer gegebenen Funktion gerade hinreichen, äquivalent sind, so sind
alle Körper von pn Elementen isomorph. Somit hat sich ergeben:
    1. Die Zahl der Elemente eines endlichen Körpers ist eine Primzahlpotenz, und jede
Primzahlpotenz pn stellt die Anzahl der Elemente für einen und nur1 einen Körpertypus dar; p
ist die Charakteristik, n der absolute Grad desselben.
   Wir wollen diesen Typus mit Cp,n bezeichnen.
    Damit in einem Körper K von der Charakteristik p ein Körper Cp,n enthalten sei, ist nach
                                                                  n
dem Vorangehenden notwendig und hinreichend, daß die Funktion xp − x in K in Linearfaktoren
                                   n
zerfällt. Die pn Nullstellen von xp − x bilden dann den Körper. Hieraus folgt zunächst:
   2. Ein Körper kann nicht mehr als einen Teilkörper vom Typus Cp,n (bei gegebenem n)
enthalten.
   Ist d ein Teiler von n, so ist pd − 1 Teiler von pn − 1, daher
                                        d            d       
                                      xp − x = x xp −1 − ε

Teiler von                                                
                                        n          n
                                      xp − x = x xp −1 − ε .
   1
     Dies wurde wohl zuerst von Moore ausgesprochen und bewiesen (Math. Papers read at the intern. math.
congress, Chicago 1893, (New York 1896), pag. 210 ff.).


                                                   48
Ernst Steinitz                                                                  Algebraische Theorie der Körper


                                                                                               n
Enthält daher der Körper K einen Körper Cp,n , so zerfällt in K die Funktion xp − x, also auch
               d
die Funktion xp − x in Linearfaktoren. Es gilt also der Satz:
    3. Enthält ein Körper K einen Körper Cp,n , so enthält er auch Körper aller Typen Cp,d , wo d
einen Teiler von n bezeichnet.
    Eine weitere Folge von 2. und 3. ist:
    4. Ein Körper Cp,n hat so viele Teilkörper, als die Zahl n Teiler hat, jeder Teiler von n
bezeichnet den Grad eines Teilkörpers; ferner:
    5. Enthält der Körper K einen Körper Cp,n , so besteht dieser aus allen denjenigen absolut
algebraischen Elementen von K, deren Grad Teiler von n ist.
    Denn zunächst ist jedes Element von Cp,n absolut algebraisch und sein Grad Teiler von n. Ist
andererseits a ein absolut algebraisches Element von K und sein Grad d Teiler von n, so ist der
in K enthaltene Körper Pp (a) vom Typus Cp,d und, da K nur einen Körper dieses Typus enthält,
mit demjenigen identisch, der auch in Cp,n enthalten ist. Also ist a Element von Cp,n .
    Es sei K ein beliebiger Körper von der Charakteristik p; a und b seien absolut algebraische
Elemente von K, m und n ihre Grade, m relativ prim zu n, t der Grad von a + b. Dann ist (§ 12,
4.)
                                            tn   tn    tn      tn
                            a + b = (a + b)p = ap + bp = ap + b,
also
                                                               tn
                                                    a = ap ,
woraus folgt, daß m in tn, also auch in t aufgeht. Ebenso zeigt man, daß n in t aufgeht, daß
mithin t durch m · n teilbar ist. Andererseits ist
                                              mn          mn          mn
                                   (a + b)p        = ap        + bp        = a + b,

also mn durch t teilbar, mithin t = mn. Dieses Resultat läßt sich sofort auf Summen von mehr
als zwei Elementen ausdehnen, und es ergibt sich so:
   6. Sind a1 , a2 , . . . , aν absolut algebraische Elemente eines Körpers von Primzahlcharakteristik,
und sind ihre Grade untereinander relativ prim, so ist der Grad von a1 + a2 + · · · + aν gleich
dem Produkt dieser Grade.
    Hieraus ziehen wir einige einfache Folgerungen: Stellt

                                              n = q1r1 · q2r2 · · · qνrν                                   (1.)

die Zerlegung der natürlichen Zahl n in Potenzen verschiedener Primzahlen dar, so enthält ein
Körper vom Typus Cp,n einen Teilkörper A vom absoluten Grade qiri (i = 1, . . . , ν), dieser einen
Teilkörper B vom Grade qiri −1 . Ist ai ein in A aber nicht in B enthaltenes Element, so ist der
Grad von ai Teiler von qiri aber nach 5. nicht Teiler von qiri −1 , mithin gleich qiri . Wir können
also dem Körper Cp,n ν Elemente a1 , a2 , . . . , aν von den Graden q1r1 , q2r2 , . . . , qνrν entnehmen. Das
Element a1 + a2 + · · · + aν ist dann vom Grade n, also primitiv, und somit ist bewiesen:
    7. Jeder endliche Körper ist in bezug auf seinen Primkörper einfach, und es gibt also in
diesem irreduzible Funktionen eines jeden Grades n.
    Es enthalte der Körper K von der Charakteristik p die Körper Cp,n1 und Cp,n2 , es sei n das
kleinste gemeinsame Vielfache von n1 und n2 , und Gleichung (1.) stelle die Zerlegung von n in
Primzahlpotenzen dar. Dann geht qiri (i = 1, . . . , ν) wenigstens in einer der Zahlen n1 , n2 auf, K
enthält daher einen endlichen Körper vom Grade qiri , also auch ein Element ai dieses Grades.
Ermitteln wir für i = 1, . . . , ν je ein solches Element, so ist a = a1 + a2 + · · · + aν ein Element,
Pp (a) ein Körper vom absoluten Grade n. Also:
   8. Enthält der Körper K endliche Körper der (absoluten) Grade n1 , n2 und ist n das kleinste
gemeinsame Vielfache von n1 und n2 , so enthält K auch einen Körper vom Grade n.

                                                          49
Ernst Steinitz                                                  Algebraische Theorie der Körper


    Auf Grund des Satzes 7. können wir die Lücke ausfüllen, welche beim Beweise von § 11, 4.
geblieben war, indem der Fall eines endlichen Körpers ausgeschlossen wurde. Wenn wir nämlich
einen endlichen Körper K durch Adjunktion von endlich vielen algebraischen Elementen α, β, γ, . . .
zu einem Körper Ω erweitern, so ist Ω in bezug auf K, also auch in bezug auf den Primkörper
endlich, mithin ein endlicher Körper. Nach 7. gibt es in Ω Elemente ξ derart, daß Pp (ξ) = Ω,
somit auch K(ξ) = Ω wird. Ω ist also in bezug auf K einfach, und da K ein vollkommener Körper
ist, so ist ξ Nullstelle einer irreduziblen Funktion von K mit einfachen Nullstellen. Also:
   9. Der Satz § 11, 4. gilt auch für endliche Körper.
    Jedes Element des Körpers Cp,n genügt im Primkörper Pp = Cp,1 einer irreduziblen Gleichung
                                                                                   n
g(x) = 0, deren Grad ein Teiler von n ist. Zerlegt man daher die Funktion xp − x, deren
Nullstellen die sämtlichen Elemente von Cp,n sind, in Pp in irreduzible Faktoren, so sind diese
alle verschieden, und ihre Grade sind Teiler von n. Es muß aber auch umgekehrt jede irreduzible
                                                                           n
Funktion g(x) aus Pp , deren Grad d in n aufgeht, unter den Faktoren von xp − x enthalten sein.
Denn bezeichnet Ω eine Erweiterung von Pp , welche zur Zerfällung von g(x) gerade hinreicht,
und ist a eine Nullstelle von g(x) in Ω, so ist Pp (a) ein Körper Cp,d und enthält nach 5. alle
Elemente von Ω, deren Grad Teiler von d ist, also auch alle Nullstellen von g(x). Daraus folgt
                                d
Pp (a) = Ω, und die Funktion xp − x, welche alle Elemente von Pp (a) = Cp,d = Ω zu Nullstellen
                                                            n
hat, muß durch g(x) teilbar sein. g(x) geht daher auch in xp − x auf, und wir erhalten den Satz:
                        n
   10. Die Funktion xp − x stellt das Produkt aller irreduziblen Funktionen des Primkörpers
Pp dar, deren Grad Teiler von n ist.




                                                50
Ernst Steinitz                                                               Deutscher Text, §§ 1–16


§ 16.
Die absolut algebraischen Körper von Primzahlcharakteristik.
Es sei p eine beliebige, aber für die folgenden Betrachtungen ein für allemal fest gewählte Primzahl.
Wir wollen nun die absolut algebraischen Körper von der Charakteristik p betrachten. Zu diesen
gehören alle endlichen Körper von der Charakteristik p, welche dadurch gekennzeichnet sind, daß
sie in bezug auf den Primkörper P endlich sind. In dem umfassenderen Gebiete aller absolut
algebraischen Körper von der Charakteristik p finden sich nun in der Hauptsache dieselben
Gesetze wie in dem engeren Gebiete der endlichen Körper. Um dies deutlicher hervortreten zu
lassen, bezeichnen wir die sämtlichen Primzahlen in ihrer natürlichen Folge mit q1 , q2 , q3 , . . ., so
daß
                                     q1 = 2, q2 = 3, q3 = 5, . . .
wird. Dann wird jede natürliche Zahl auf eine Weise in der Form
                                                ∞
                                                Y
                                                  qixi                                             (1.)
                                                i=1

dargestellt, wo die Exponenten xi ganze nicht negative Zahlen sind, von denen nur eine endliche
Anzahl von 0 verschieden ist. Wir wollen jetzt allgemeiner alle symbolischen Ausdrücke von der
Form (1.) betrachten, in denen für jeden Exponenten xi nach Belieben 0 oder eine natürliche
Zahl oder auch das Zeichen ∞ gesetzt ist, und setzen für diese Ausdrücke, die wir G-Zahlen
nennen (G = Grad), und welche die natürlichen Zahlen mit umfassen, in Übereinstimmung mit
den bei natürlichen Zahlen geltenden Gesetzen folgendes fest: Zwei G-Zahlen
                                      Y x              Y λ
                                  m=      qi i ,   n=      qi i

heißen dann und nur dann gleich, wenn für jedes i xi = λi ist. m heißt teilbar durch n, ein
Vielfaches von n usw., wenn für jedes i λi ≤ xi ist. Dabei gilt ∞ als größer als jeder andere
Exponent. Ist m durch n teilbar, so bilden wir auch den Quotienten, indem wir festsetzen, daß
                                        m Y xi −λi
                                           =    qi
                                        n
sein soll, wobei xi − λi gleich 0 zu setzen ist, wenn xi = ∞, λi = ∞ ist, gleich ∞, wenn xi = ∞,
λi aber endlich ist. Dann ergibt sich sofort: Alle G-Zahlen sind durch 1 teilbar, und alle gehen in
derjenigen G-Zahl auf, deren sämtliche Exponenten xi gleich ∞ sind. Hat man irgendein System
von endlich oder unendlich vielen G-Zahlen, so besitzen diese stets einen größten gemeinsamen
Teiler t, in welchem alle gemeinsamen Teiler aufgehen, und ein kleinstes gemeinsames Vielfaches
v, welches in allen gemeinsamen Vielfachen aufgeht. Der Exponent von qi in t ist gleich dem
kleinsten Exponenten, welchen qi in den gegebenen G-Zahlen hat, der Exponent von qi in v
gleich dem größten dieser Exponenten oder, falls ein solcher nicht existiert — falls nämlich zwar
kein Exponent von qi gleich ∞ ist, aber jede endliche Zahl von gewissen dieser Exponenten
überschritten wird —, gleich ∞.
   Ist m irgendeine G-Zahl, so bilden die natürlichen Zahlen, welche in m aufgehen, ein System
S von folgenden Eigenschaften:
   1) Ist n eine Zahl aus S, so gehört auch jeder Teiler von n zu S.
   2) Sind n1 , n2 Zahlen aus S, so ist auch ihr kleinstes gemeinsames Vielfaches Zahl aus S.
   Die Zahl m ist dann in jedem Falle das kleinste gemeinsame Vielfache aller Zahlen aus S,
und also ihrerseits durch das System S völlig bestimmt. Hat man umgekehrt irgendein System
S von natürlichen Zahlen, welches die Eigenschaften 1) und 2) besitzt, und ist m das kleinste
gemeinsame Vielfache aller Zahlen aus S, so besteht S aus den sämtlichen natürlichen Zahlen,
welche in m aufgehen.

                                                  55
Ernst Steinitz                                                                      Deutscher Text, §§ 1–16


    Es sei nunmehr K irgendein absolut algebraischer Körper von der Charakteristik p. Die Grade
der in K enthaltenen endlichen Körper bilden dann ein System S von natürlichen Zahlen, welches
zufolge § 15, 3. und 8. die Eigenschaften 1) und 2) besitzt. Es sei m das kleinste gemeinsame
Vielfache der Zahlen aus S. Ist m eine natürliche Zahl, so ist K ein endlicher Körper vom Grade
m. Ist umgekehrt K ein endlicher Körper, so stellt m den Grad dieses Körpers dar. Wir wollen
nun aber auch in den Fällen, wo K nicht endlich und demgemäß m keine natürliche Zahl ist, m
als den absoluten Grad von K bezeichnen. Dann gilt also:
   1. Jeder absolut algebraische Körper von der Charakteristik p hat einen bestimmten Grad,
welcher eine G-Zahl ist.
   Es gelten ferner, wie wir noch zu zeigen haben, die folgenden Sätze:
    2. Es gibt einen absolut algebraischen Körper der Charakteristik p, dessen Grad gleich einer
beliebig vorgeschriebenen G-Zahl ist.
   3. Alle absolut algebraischen Körper derselben Charakteristik p und desselben Grades sind
isomorph.
   Um zu einem Beweise von 2. zu gelangen, nehmen wir mit den ganzen ganzzahligen mod. p
reduzierten Funktionen eine Numerierung vor. Unter der Nummer ν einer solchen Funktion

                                f (x) = an xn + an−1 xn−1 + · · · + a0 ,                               (2.)

in welcher also die Koeffizienten Zahlen aus der Reihe 0, 1, . . . , p − 1 sind, verstehen wir die Zahl
f (p), so daß
                                 ν = an pn + an−1 pn−1 + · · · + a0                                 (3.)
wird. Dann hat nicht nur jede der hier betrachteten Funktionen eine Nummer ≥ 0, sondern es
stellt auch jede ganze Zahl ≥ 0 die Nummer einer und nur einer dieser Funktionen dar. Denn die
Gleichung (3.) ist ja nichts anderes als die Darstellung der Zahl ν im System mit der Grundzahl p.
Diese Numerierung übertragen wir sodann auf die ganzen Funktionen eines Primkörpers P = Pp ,
also auf die sämtlichen Elemente von P[x], die ja auch in der Form (2.) eindeutig dargestellt
werden. Dabei hat, wie sofort zu sehen, von zwei Funktionen verschiedenen Grades diejenige von
kleinerem Grade auch die kleinere Nummer, und unter den Funktionen gleichen Grades haben
diejenigen, bei denen der Koeffizient der höchsten Potenz die Einheit ist, kleinere Nummern als
die andern.
   Ist n irgendeine natürliche Zahl, so gibt es, wie wir wissen, in P irreduzible Funktionen vom
Grade n. Unter diesen sei diejenige mit kleinster Nummer durch φn (x) bezeichnet. Ist d ein
Divisor von n, so gibt es in einem endlichen Erweiterungskörper Cp,n Elemente j, j1 , . . . , jn−1 ,
welche die Gleichung φn (x) = 0, und d Elemente, welche die Gleichung φd (x) = 0 befriedigen.
Die letzteren können als ganze Funktionen von j, deren Grad < n ist, und deren Koeffizienten zu
P gehören, dargestellt werden. In der Sprache der Kongruenzen können wir dies so ausdrücken:
Es gibt in P d Funktionen χ1 (x), . . . , χd (x), deren Grad < n ist, und für welche

                          φd (χi (x)) ≡ 0   (mod φn (x))       (i = 1, . . . , d)

wird. Unter diesen bezeichnen wir diejenige von kleinster Nummer mit ψd,n (x). Dann können wir
sagen: Wenn in einem Erweiterungskörper von P das Element j Nullstelle von φn (x) ist, so ist
ψd,n (j) Nullstelle von φd (x). φn (x) und ψd,n (x) sind für jede natürliche Zahl n und jeden Teiler
d von n wohldefinierte Funktionen aus P, welche sich für jedes gegebene n, d leicht berechnen
lassen. Es sei noch darauf hingewiesen, daß φ1 (x) = x, ψ1,n (x) = 0 wird, während ψd,n (x),
sobald d > 1 ist, wenigstens vom ersten Grade ist. ψn,n (x) wird gleich x für n > 1.
   Es sei nunmehr irgendeine G-Zahl
                                                   Y x
                                             m=     qi i

                                                  56
Ernst Steinitz                                                                 Deutscher Text, §§ 1–16


gegeben. Bezeichnen wir für jede natürliche Zahl n mit rn den größten gemeinsamen Teiler von
n! und m, so bilden
                                           r1 , r2 , . . .                               (4.)
eine Folge natürlicher Zahlen, deren jede in den folgenden aufgeht. Eine natürliche Zahl n, die
in m aufgeht, geht, weil in n!, auch in rn auf. Eine Zahl, die nicht in m aufgeht, kann aber
auch in keiner der Zahlen (4.) aufgehen. Mithin: Das System S der natürlichen Teiler von m
ist identisch mit dem System der in Zahlen der Folge (4.) aufgehenden Zahlen. Sehen wir von
dem schon erledigten Fall, daß m endlich, d.h. eine natürliche Zahl ist, ab, so werden die Zahlen
(4.) über alle Grenzen wachsen. Durch Fortlassen von Elementen aus (4.) können wir bewirken,
daß eine unendliche Zahlenfolge zurückbleibt, in welcher schon das erste Element > 1 ist und
keine zwei einander gleich sind. Diese Zahlenfolge hat noch immer die Eigenschaften, auf die
wir uns allein stützen, daß nämlich jede Zahl in den folgenden aufgeht, und daß die und nur die
natürlichen Zahlen in Zahlen der Folge aufgehen, welche Divisoren von m sind.
    Wir führen jetzt ein System von Elementen

                                            j1 , j2 , . . . in inf.

ein, indem wir verfügen, daß jn Nullstelle der Funktion φrn (x) — für die wir auch φn (x) schreiben
— sein soll. Dann stellt P(jn ) = Kn einen endlichen Körper vom Grade rn dar. Wir erhalten so
ein System von Körpern
                                     K0 = P, K1 , K2 , . . .                                    (5.)
die zunächst nichts miteinander zu tun haben. Ersetzen wir das Funktionszeichen ψrn ,rn+1 durch
ψ n,n+1 , so stellt ψ n,n+1 (jn+1 ) eine Nullstelle von φn (x) dar, und man hat daher eine eindeutig
bestimmte isomorphe Beziehung zwischen Kn = P(jn ) und dem in Kn+1 = P(jn+1 ) enthaltenen
Körper P(ψ n,n+1 (jn+1 )), in welcher dem Element jn das Element ψ n,n+1 (jn+1 ) entspricht. Daher
dürfen wir, ohne daß dadurch die bisher zwischen den Elementen bestehenden Beziehungen ihre
Gültigkeit verlieren, festsetzen, daß jn = ψ n,n+1 (jn+1 ) sein soll. Durch diese Festsetzung, die für
jedes n gelten soll, wird aber jeder Körper der Reihe (5.) Teil des folgenden. Die Gesamtheit
aller Elemente, die in diesen Körpern auftreten, stellt einen Körper Ω dar, und wir können leicht
zeigen, daß dieser Körper die gewünschten Eigenschaften besitzt. Zunächst ist klar, daß Ω ein
absolut algebraischer Körper von der Charakteristik p ist, weil dies von allen Körpern aus (5.)
gilt. Ist ferner n eine natürliche Zahl, die in m aufgeht, so geht n in rν auf, und der Körper
Kν , dessen Grad rν ist, besitzt einen Teilkörper vom Grade n, welcher auch Teilkörper von Ω
ist. Geht aber n nicht in m, also auch in keiner Zahl rν auf, so enthält keiner der Körper Kν ein
Element vom Grade n; also enthält auch Ω kein solches Element, also auch keinen Körper vom
Grade n. Daher ist m der Grad von Ω.
    Wir kommen nun zum Beweise von 3. und nehmen an, daß neben dem eben konstruierten
Körper Ω ein zweiter Ω′ gegeben sei, welcher wie Ω absolut algebraisch ist, die Charakteristik
p und den Grad m hat. Dann ist zu zeigen, daß Ω und Ω′ isomorph sind. Bei diesem Beweise
dürfen wir, wie leicht zu sehen, voraussetzen, daß der Primkörper von Ω′ mit dem von Ω identisch
ist. Da jede der Zahlen rn im Grade m von Ω′ aufgeht, so besitzt der Voraussetzung nach Ω′
einen endlichen Teilkörper K′n vom Grade rn , und es muß daher die in P irreduzible Funktion
φn (x), deren Grad rn ist, in Ω′ in Linearfaktoren zerfallen. Wir denken uns nun aus Ω′ irgendein
System von Elementen
                                          i1 , i2 , . . . in inf.
derartig herausgegriffen, daß in Nullstelle von φn (x) wird.1 Aus diesem System wollen wir nun
ein zweites solches
                                         j1′′ , j2′′ , . . . in inf.
  1
    An dieser Stelle wird hier zum ersten Male von dem Auswahlprinzip Gebrauch gemacht. Dasselbe kann beim
Beweise des vorliegenden Satzes auf keine Weise vermieden werden.


                                                     57
Ernst Steinitz                                                                       Deutscher Text, §§ 1–16


in eindeutig bestimmter Weise ableiten. Zu diesem Zweck setzen wir fest, daß j1′′ = i1 sein soll,
und geben eine Methode an, nach welcher jn+1 ′′  bestimmt wird, wenn die Elemente j1′′ , . . . , jn′′
bereits bestimmt sind. Nun ist in+1 Nullstelle der in P irreduziblen Funktion φn+1 (x); es stellt
                               f
daher auch jede Potenz ipn+1 eine Nullstelle von φn+1 (x) dar, und man erhält jede Nullstelle
einmal, wenn man dem Exponenten f die Werte 0, 1, . . . , (rn+1 − 1) erteilt. Ferner folgt aus
φn+1 (in+1 ) = 0, daß ψ n,n+1 (in+1 ) Nullstelle von φn (x) ist. Durch
                                                               p f
                                                ψ n,n+1 (in+1 )                                           (6.)

wird jede Nullstelle von φn (x), also auch jn′′ , einmal dargestellt, wenn für f die Zahlen 0, 1, . . . , (rn −
1) gesetzt werden. Es sei ν diejenige unter diesen Zahlen,      ν
                                                                      für welche der Ausdruck (6.) gleich
jn′′ wird. Dann wollen wir festsetzen, daß jn+1      ′′   = ipn+1 sein soll. Da ψ n,n+1 (x) Funktion im
Primkörper ist, so wird
                                            p ν                  ν
                      jn′′ = ψ n,n+1 (in+1 )       = ψ n,n+1 (ipn+1 ) = ψ n,n+1 (jn+1
                                                                                  ′′
                                                                                      ),

und wir haben also für jedes n die Gleichungen

                                   φn (jn′′ ) = 0,     jn′′ = ψ n,n+1 (jn+1
                                                                        ′′
                                                                            ).                            (7.)

Von den Körpern der Reihe

                                   P,    K′1 = P(j1′′ ),    K′2 = P(j2′′ ), . . .                         (8.)

ist jeder im nächsten enthalten, und alle sind Teilkörper von Ω′ . Es kommt aber auch jedes
Element aus Ω′ in Körpern dieser Reihe vor. Denn der Grad eines Elementes von Ω′ ist Teiler
von m, also Teiler einer Zahl rn , und der Körper K′n , dessen Grad rn ist, umfaßt (§ 15, 5.) alle
Elemente von Ω′ , deren Grad in rn aufgeht. Da nun das Element jn von Kn und das Element jn′′
von K′n Nullstellen derselben irreduziblen Funktion φn (x) aus P sind, so existiert eine bestimmte
isomorphe Beziehung πn zwischen Kn = P(jn ) und K′n = P(jn′′ ), in welcher die Elemente jn und
jn′′ einander entsprechen. Aus

                               jn = ψ n,n+1 (jn+1 ),        jn′′ = ψ n,n+1 (jn+1
                                                                             ′′
                                                                                 )

folgt ferner, daß die Beziehung πn+1 die Beziehung πn umfaßt. Daraus ergibt sich aber sofort,
daß durch die Isomorphismen
                                          π1 , π2 , . . .
eine ein-eindeutige und zwar isomorphe Beziehung zwischen Ω und Ω′ hergestellt wird. Damit ist
Satz 3. bewiesen.
   Wir wollen jetzt, auch wenn m eine unendliche G-Zahl ist, mit Cp,m einen absolut algebraischen
Körper von der Charakteristik p und vom Grade m bezeichnen. Der Grad m wurde erklärt als
das kleinste gemeinsame Vielfache der Grade der endlichen in Cp,m enthaltenen Körper oder, was
dasselbe besagt, der Grade der Elemente von Cp,m ; und das System dieser Grade ist identisch
mit dem System der in m aufgehenden natürlichen Zahlen. Auf Grund hiervon zeigt man leicht:
    4. Adjungiert man dem Primkörper Pp ein System S von algebraischen Elementen, so
entsteht ein absolut algebraischer Körper Cp,m , dessen Grad m gleich dem kleinsten gemeinsamen
Vielfachen der Grade der Elemente von S ist.
   Es sei nämlich m′ dieses kleinste gemeinsame Vielfache. Dann ist m als kleinstes gemeinsames
Vielfaches der Grade aller Elemente von Cp,m durch m′ teilbar. Ist nun zunächst S ein endliches
System, so ist Cp,m = Pp (S) ein endlicher Körper und enthält einen Körper Cp,m′ . Diesem
gehören aber alle Elemente von Cp,m an, deren Grad in m′ aufgeht. Da hierzu alle Elemente
von S gehören, so wird Cp,m′ = Cp,m , also m′ = m. Ist das System S unendlich, α ein Element

                                                       58
Ernst Steinitz                                                             Deutscher Text, §§ 1–16


von Cp,m , n sein Grad, so kann man ein endliches Teilsystem S′ von S derart bestimmen, daß
α in dem endlichen Körper Pp (S′ ) enthalten ist. n geht dann in dem Grade von Pp (S′ ) auf,
und dieser ist nach dem vorangehenden gleich dem kleinsten gemeinsamen Vielfachen der Grade
der Elemente von S′ , also Divisor von m′ . Somit geht n in m′ auf, und m′ ist also das kleinste
gemeinsame Vielfache nicht nur der Grade der Elemente von S, sondern aller Elemente von Cp,m .
Also ist wieder m′ = m.
    Enthält ein Körper Ω einen Körper Cp,m , und geht die natürliche Zahl n in m auf, so enthält
Cp,m einen endlichen Körper Cp,n und dieser alle in Ω vorkommenden Elemente vom Grade n (§
15, 5.). Andererseits muß der Grad jedes Elementes von Cp,m in m aufgehen. Cp,m besteht also
aus allen absolut algebraischen Elementen von Ω, deren Grad in m aufgeht. Dies ist der Satz §
15, 5. in seiner Ausdehnung auf alle absolut algebraischen Körper von Primzahlcharakteristik.
Aus ihm ergibt sich sofort, daß auch die Sätze 2., 3., 4., 8. des § 15 allgemein im Bereiche der
absolut algebraischen Körper von Primzahlcharakteristik bestehen.
    Es seien m und m′ zwei G-Zahlen, m teilbar durch m′ . Dann enthält ein Körper Cp,m einen
Körper Cp,m′ . Es sei nun α ein Element von Cp,m , n sein absoluter Grad. Der absolute Grad des
Körpers Cp,m′ (α) ist dann nach 4. gleich dem kleinsten gemeinsamen Vielfachen ν von m′ und n.
Ist nun m′ endlich, so wird ν = [Cp,m′ (α) : P] = [α : Cp,m′ ] m′ , also
                                                           ν
                                         [α : Cp,m′ ] =       ,
                                                           m′
oder schließlich
                                                           n
                                       [α : Cp,m′ ] =            ,                               (9.)
                                                        (n, m′ )
wo wieder (n, m′ ) den größten gemeinsamen Teiler von n und m′ bezeichnet. Dieselbe Gleichung
gilt aber auch, wenn m′ keine natürliche Zahl ist. Denn bezeichnet in diesem Falle ν irgendeine
in m′ aufgehende natürliche Zahl, so enthält Cp,m′ einen Teilkörper Cp,ν , und man hat zufolge
(9.)
                                                                n
                                 [α : Cp,m′ ] ≤ [α : Cp,ν ] =        .
                                                              (n, ν)
Andererseits kann ν so gewählt werden, daß [α : Cp,m′ ] = (n,ν)
                                                              n
                                                                  wird. Denn die irreduzible Funktion
f (x) aus Cp,m′ , welche α zur Nullstelle hat, gehört einem endlichen Körper an, demjenigen nämlich,
welcher aus P durch Adjunktion der Koeffizienten von f (x) hervorgeht. Ist ν der Grad dieses
Körpers, so wird [α : Cp,m′ ] = [α : Cp,ν ] = (n,ν)
                                                 n
                                                    . Daher ist [α : Cp,m′ ] gleich dem Minimum des
Ausdrucks (n,ν) , und dieses tritt dann ein, wenn (n, ν) sein Maximum erreicht. Dieses kann, da
              n

ν Teiler von m′ sein soll, nicht > (n, m′ ) sein, aber dieser Wert wird auch erreicht, nämlich für
ν = (n, m′ ). Daher gilt die Gleichung (9.) allgemein.
   Wir betrachten jetzt die Körper Cp,k zwischen Cp,m′ und Cp,m . Jede G-Zahl k, die Vielfaches
von m′ und Teiler von m ist, stellt den Grad eines solchen Körpers dar. Ist derselbe in bezug
auf Cp,m′ endlich, so ist er auch einfach (§ 11, 5.; § 12, 5.). Ist alsdann α ein in bezug auf Cp,m′
primitives Element von Cp,k , n sein absoluter Grad, so ist nach dem vorangehenden
                                                             n
                                      [Cp,k : Cp,m′ ] =            .
                                                          (n, m′ )
Werden alle in bezug auf Cp,m′ endlichen Körper Cp,k in Betracht gezogen, so kann n jede in m
aufgehende natürliche Zahl sein. Die Gesamtheit aller Zahlen von der Form (n,mn
                                                                                ′ ) ist aber, wie
sich aus der oben gegebenen Definition des Quotienten zweier G-Zahlen sofort ergibt, identisch
mit der Gesamtheit aller natürlichen in m
                                        m
                                          ′ aufgehenden Zahlen und hat also m′ zum kleinsten
                                                                             m

gemeinsamen Vielfachen. Ist daher Cp,m in bezug auf Cp,m′ endlich, so ist m′ eine natürliche
                                                                            m

Zahl, und umgekehrt; und es wird in diesem Falle
                                                             m
                                        [Cp,m : Cp,m′ ] =       .
                                                             m′

                                                  59
Ernst Steinitz                                                                            Deutscher Text, §§ 1–16


Es wird sich deshalb empfehlen, diese Gleichung als Definition des Relativgrades aufzustellen für
die Fälle, in denen mm
                      ′ nicht endlich ist. Setzen wir nun für k alle in m aufgehenden Vielfachen

von m , so stellt m′ alle Divisoren von m
      ′           k                       m
                                           ′ , und zwar jeden einmal, dar. Daraus ergibt sich:

    5. Ist Cp,m′ Teilkörper von Cp,m , so sind die in bezug auf Cp,m′ genommenen Grade der
                                                m                       m
Körper zwischen Cp,m′ und Cp,m Divisoren von m    ′ ; jeder Divisor von m′ stellt den Relativgrad

eines und nur eines solchen Körpers dar.
   Es sei                                               Y x
                                                  m=     qi i ,
φ(x) eine irreduzible Funktion in einem Körper Cp,m , n ihr Grad. Durch Adjunktion einer
                                                                                µ
Nullstelle von φ(x) wird Cp,m zu einem Körper Cp,µ erweitert, und es ist n = m    . Hieraus folgt,
daß n keinen Primfaktor qi enthalten kann, dessen Exponent xi in der Zerlegung von m gleich
∞ ist. Ist andererseits n eine natürliche Zahl, welche keinen solchen Primfaktor enthält, so kann
                            µ
man µ so bestimmen, daß m     = n wird. Ein Körper Cp,µ ist dann in bezug auf seinen Teilkörper
Cp,m einfach und jedes primitive Element Nullstelle einer in Cp,m irreduziblen Funktion vom
Grade n. Also:
   6. In einem Körper Cp,m gibt es irreduzible Funktionen aller und nur der endlichen Grade n,
welche nur solche Primfaktoren qi enthalten, deren Exponent xi in
                                               Y x
                                          m=      qi i

endlich ist.
    Noch eine Bemerkung möge hier Platz finden. Man kann die bisherigen und ebenso die fol-
genden Untersuchungen über algebraische Erweiterungen auch in Kroneckerscher Ausdrucksform
mit Hilfe von Modulsystemen darstellen, doch muß man alsdann diesen Begriff dadurch erweitern,
daß man auch ganze ganzzahlige Funktionen von unendlich vielen Unbestimmten in den Kreis
der Betrachtungen zieht. Als solche Unbestimmte haben wir dann die oben eingeführten Ele-
mente j1 , j2 , . . . zu deuten, während φn (x) und ψd,n (x) als ganze ganzzahlige mod. p reduzierte
Funktionen einer weiteren Unbestimmten x aufzufassen sind. Es sei nun wieder m eine beliebige
G-Zahl, r1 , r2 , . . . eine zugehörige Folge natürlicher Zahlen von der früher bezeichneten Art,
und es werde φn , ψ n,n+1 für φrn , ψrn ,rn+1 geschrieben. Es bezeichne ferner S das System aller
ganzen ganzzahligen Funktionen der Unbestimmten j (dies ist natürlich so zu verstehen, daß
jedes einzelne Element von S immer nur eine endliche Anzahl dieser Unbestimmten enthalten
soll), T das Teilsystem von S, welches aus den Funktionen

                  p;   φ1 (j1 ),   φ2 (j2 ), . . . ;   ψ 1,2 (j2 ) − j1 ,   ψ 2,3 (j3 ) − j2 , . . .

besteht. Durch T wird ein Modulsystem M definiert. Zwei Elemente aus S heißen kongruent
modulo M , wenn ihre Differenz in der Form

                                     A1 B 1 + A2 B 2 + · · · + Aν B ν

darstellbar ist, wo A1 , A2 , . . . , Aν Elemente aus S und B1 , B2 , . . . , Bν Elemente aus T sind.
Nunmehr zerfällt jede ganze ganzzahlige mod. p reduzierte Funktion von x, deren Grad in m
aufgeht, mod. M auf eine bestimmte Weise in Linearfaktoren, deren Koeffizienten Elemente aus
S sind, und die Restklassen des Modulsystems M innerhalb S bilden einen Körper vom Typus
Cp,m . Nimmt man                                   Y
                                              m=      qi∞ ,
so zerfällt jede ganze Funktion von x, deren Koeffizienten zu S gehören, mod. M in Linearfaktoren
(s. § 17).



                                                        60
Ernst Steinitz                                                                   Deutscher Text, §§ 1–19


§ 17.
Algebraisch abgeschlossene Körper.
In § 8 haben wir die Aufgabe behandelt: In einem Körper K ist eine ganze Funktion f (x) gegeben;
gesucht ist ein Erweiterungskörper Ω, in welchem f (x) vollständig zerfällt. Wir können uns nun
aber auch die wesentlich weitergehende Aufgabe stellen, zu dem Körper K eine solche Erweiterung
Ω zu finden, in welcher jede Funktion aus K zerfällt. Der vorangehende Paragraph enthält die
Lösung dieses Problems für den Fall des Primkörpers Pp . Setzen wir nämlich
                                       Y
                                  m=      qi∞ ,    Cp,m = Ap ,

so ist m durch jede natürliche Zahl n teilbar, und es muß daher in Ap jede irreduzible und also
auch jede reduzible Funktion aus Pp vollständig zerfallen.1 Aus § 16, 6. ist aber weiter zu
ersehen, daß in Ap nur irreduzible Funktionen vom Grade 1 existieren. Ap gehört demnach zu
jener besonderen Art von Körpern, die wir (§ 7.) als abgeschlossen bezeichnet haben. Diese sind
natürlich für die hier berührte Frage von der größten Wichtigkeit, und wir stellen deshalb hier
einige einfache auf dieselben bezügliche Sätze zusammen.
   1. Ist Ω eine algebraische Erweiterung eines Körpers K und zerfällt jede ganze Funktion aus
K im Körper Ω in Linearfaktoren, so ist Ω algebraisch abgeschlossen.
    Es sei nämlich φ(x) eine irreduzible Funktion aus Ω, j eine Nullstelle, die φ(x) in Ω oder
einem Erweiterungskörper von Ω besitzt. Dann ist Ω(j) algebraisch in bezug auf Ω, also auch in
bezug auf K, und j Nullstelle einer ganzen Funktion f (x) aus K. Da diese in Ω in Linearfaktoren
zerfällt, in Ω(j) aber den Linearfaktor x − j hat, so ist j Element von Ω, mithin φ(x) vom Grade
1, womit Satz 1. bewiesen ist.
   Es sei Ω ein algebraisch abgeschlossener Körper, K ein Teilkörper von Ω, A der Körper
zwischen K und Ω, welcher die in bezug auf K algebraischen Elemente umfaßt. Eine beliebige
Funktion φ(x) aus A zerfällt dann in Ω in Linearfaktoren, ihre Nullstellen sind in bezug auf
A, also auch in bezug auf K algebraisch, mithin Elemente von A. Somit zerfällt φ(x) schon in
A vollständig, der Körper A ist also algebraisch abgeschlossen. — Ist T ein Körper zwischen
K und Ω, α ein Element aus A, ψ(x) die irreduzible Funktion aus K mit der Nullstelle α, so
gehört ψ(x) auch zum Körper T, und wenn T algebraisch abgeschlossen ist, so zerfällt ψ(x) in
T in Linearfaktoren, α ist Element, also A Teilkörper von T. Somit erweist sich A als kleinster
algebraisch abgeschlossener Körper zwischen K und Ω, er ist in allen andern solchen Körpern
enthalten. Soll Ω selbst eine möglichst kleine algebraisch abgeschlossene Erweiterung von K sein,
so muß Ω = A sein. Also:
   2. In jeder Erweiterung Ω eines Körpers K, die einen algebraisch abgeschlossenen Körper
darstellt, ist eine kleinste derartige Erweiterung enthalten; sie ist vor allen andern dadurch
ausgezeichnet, daß sie algebraisch ist.
    Nehmen wir in den voranstehenden Betrachtungen für K den in Ω enthaltenen Primkörper P,
so wird A ein absolut algebraischer Körper und besteht aus allen absolut algebraischen Elementen
von Ω. Ist die Charakteristik von Ω eine Primzahl p, so hat auch A diese Charakteristik, ist
also ein Körper Cp,m . Da jede irreduzible Funktion aus Pp in Cp,m zerfällt, so muß m durch jede
natürliche Zahl teilbar sein, woraus
                                        Y
                                   m=       qi∞ ,   Cp,m = Ap

folgt. Also:
   1
    Von einem solchen Körper spricht L. E. Dickson (Transactions of the American Math. Soc. 8 (1907), p. 389).
Er erklärt ihn aber unkorrekt als Gesamtheit aller Galoisschen Felder, die zur Primzahl p gehören (Galoissches
Feld = endlicher Körper bzw. Typus eines solchen); ein Existenzbeweis wird nicht erbracht.


                                                     57
Ernst Steinitz                                                           Deutscher Text, §§ 1–19


   3. In jedem algebraisch abgeschlossenen Körper Ω von der Charakteristik p ist ein Körper
vom Typus Ap enthalten; er besteht aus allen absolut algebraischen Elementen von Ω.
    Analoges gilt für Körper von der Charakteristik 0. Indem wir uns zunächst auf bekannte Tat-
sachen berufen, bemerken wir, daß der Körper aller algebraischen Zahlen algebraisch abgeschlossen
ist, und daß er eine algebraische Erweiterung des Körpers der rationalen Zahlen darstellt. Für
diesen Typus gebrauchen wir wie früher das Zeichen P0 , für jenen führen wir das Zeichen A0
ein. Zum Körper aller algebraischen Zahlen gelangt man gewöhnlich, indem man dieselben als
spezielle komplexe Zahlen ansieht. Aber auch ohne die allgemeinen komplexen Zahlen zu Hilfe zu
nehmen, kann man, wie von Pp zu Ap , so von P0 zu einem absolut algebraischen und algebraisch
abgeschlossenen Körper gelangen, indem man eine unendliche Folge von Körpern
                                    K0 = P0 ,   K1 ,   K2 , . . .
definiert, deren jeder einzelne die vorangehenden umfaßt und in bezug auf P0 noch endlich ist,
und deren Elemente in ihrer Gesamtheit einen algebraisch abgeschlossenen Körper repräsentieren.
Auch hier gelingt mit Benutzung des Auswahlprinzips der Nachweis, daß A0 der einzige Typus
der verlangten Art ist. Daher gilt Satz 3. auch für die Charakteristik 0.
    Wir gehen auf diese speziellen Untersuchungen nicht weiter ein, werden vielmehr ganz
allgemein nachweisen, daß jeder Körper K zu einem algebraisch abgeschlossenen Körper erweitert
werden kann, und daß die Aufgabe, eine solche Erweiterung zu finden, im wesentlichen nur eine
Lösung hat, wenn man noch fordert, daß die Erweiterung möglichst klein, oder — was nach 2.
auf dasselbe hinauskommt, — daß sie algebraisch sein soll.


§ 18.
Beziehungen zwischen Systemen ganzer Funktionen und Erweiterungskör-
pern.
Bei den Untersuchungen dieses Paragraphen denken wir uns einen beliebig gewählten Körper K
zugrunde gelegt. Wir betrachten Systeme ganzer Funktionen einer Unbestimmten x mit Koef-
fizienten aus K. Solche Funktionen sind stets gemeint, wenn von Funktionensystemen schlechthin
die Rede ist; ebenso beziehen sich Ausdrücke wie “Erweiterungskörper”, “Normalfunktion” u. s. f.
stets auf den Grundkörper K.
    Ist Ω ein Erweiterungskörper, S ein System von endlich oder unendlich vielen Funktionen,
die in Ω vollständig zerfallen, so ist in Ω eine bestimmte Erweiterung Ω′ enthalten, die zur
vollständigen Zerlegung der Funktionen aus S gerade hinreicht. Es wird nämlich Ω′ = K(T),
wo T das System der Nullstellen bezeichnet, welche die Funktionen des Systems S innerhalb Ω
besitzen.
   Bezeichnet S irgendein endliches Funktionensystem, so gibt es (s. d. Schluß von § 8) stets
Erweiterungskörper, in denen die Funktionen aus S vollständig zerfallen. Wir stellen nun die
Definition auf:
   Definition 1. Eine Funktion φ(x) heißt dem endlichen Funktionensystem S untergeordnet,
wenn sie in jedem Erweiterungskörper, in welchem die Funktionen aus S vollständig zerfallen,
ebenfalls vollständig zerfällt.
   Es ergibt sich sogleich:
    1. Die Funktion φ(x) ist dem endlichen System S untergeordnet, sobald sie in irgendeinem
Erweiterungskörper Ω1 , der zur vollständigen Zerfällung des Systems S gerade hinreicht, ebenfalls
zerfällt.
   Denn ist Ω2 irgendeine zweite Erweiterung, innerhalb deren S vollständig zerfällt, so enthält
Ω2 eine Erweiterung Ω′2 , welche zur vollständigen Zerfällung von S gerade hinreicht. Nach § 8, 2.

                                                58
Ernst Steinitz                                                             Deutscher Text, §§ 1–19


sind Ω1 und Ω′2 äquivalente Erweiterungen, und da φ(x) in Ω1 vollständig zerfällt, so auch in Ω′2
und mithin in Ω2 .
    Es stände nun nichts im Wege, die Definition 1. auch für den Fall gelten zu lassen, daß das
System S aus unendlich vielen Funktionen besteht, wenn schon bewiesen wäre, daß auch in
diesem Falle Erweiterungskörper, in denen die Funktionen von S vollständig zerfallen, existieren.
So aber sind wir auf eine andere Definition angewiesen. Zu einer solchen gelangen wir, indem
wir von der Bemerkung ausgehen, daß im Falle eines endlichen Systems S eine Funktion φ(x),
welche einem Teilsystem von S untergeordnet ist, auch S selbst untergeordnet ist.
    Definition 2. Eine Funktion φ(x) heißt dem unendlichen System S untergeordnet, wenn
sie irgendeinem endlichen Teilsystem von S untergeordnet ist. — Sind S1 , S2 irgend zwei
Funktionensysteme, so sagen wir, S1 ist S2 untergeordnet, wenn jede Funktion aus S1 dem
System S2 untergeordnet ist.
   Es gilt dann der Satz:
   2. Ist das System S1 dem System S2 , dieses dem System S3 untergeordnet, so ist S1 dem
System S3 untergeordnet.
    Eine beliebige Funktion φ(x) aus S1 ist nämlich einem endlichen Teilsystem S2′ von S2 , dieses
einem endlichen Teilsystem S3′ von S3 untergeordnet (Def. 2.). Da S3′ endlich ist, so existieren
Erweiterungen, innerhalb deren alle Funktionen von S3′ vollständig zerfallen. In einer jeden
solchen Erweiterung zerfallen die Funktionen von S2′ , zerfällt also auch φ(x) vollständig (Def. 1.).
Mithin ist φ(x) dem System S3′ , also auch dem System S3 untergeordnet, womit 2. bewiesen ist.
   Definition 3. Zwei Funktionensysteme heißen äquivalent, wenn jedes dem andern unterge-
ordnet ist.
    Aus den vorangehenden Definitionen und Sätzen ergibt sich sofort, daß jedes Funktionensystem
sich selbst äquivalent ist; daß zwei Funktionensysteme, die einem dritten äquivalent sind, einander
äquivalent sind, daß jedes System von endlich vielen Funktionen dem Produkt dieser Funktionen
äquivalent ist.
   Definition 4. Ein Funktionensystem S soll vollständig heißen, wenn jede S untergeordnete
Funktion zu S gehört.
    Ist S ein beliebiges System, so muß ein System S ′ , wenn es vollständig und zu S äquivalent sein
soll, nur solche Funktionen enthalten, die S untergeordnet sind, diese aber auch alle. Andererseits
sieht man sofort, daß das System aller S untergeordneten Funktionen in der Tat zu S äquivalent
und vollständig ist. Es ist also jedes System S genau einem vollständigen System äquivalent.
Das kleinste vollständige System wird offenbar von den Funktionen gebildet, die in K selbst
vollständig zerfallen, das größte von der Gesamtheit aller Funktionen aus K. Ferner ist evident,
daß der Durchschnitt zweier vollständiger Systeme oder auch eines beliebigen Systems von endlich
oder unendlich vielen vollständigen Systemen wieder ein vollständiges System ist.
   An diese Sätze reihen sich einige andere, welche Beziehungen zwischen Funktionensystemen
und zugehörigen Zerlegungskörpern ausdrücken. Zunächst ergibt sich aus den vorangehenden
Definitionen und Sätzen ohne weiteres:
    3. Ist Ω eine Erweiterung von K, S ein Funktionensystem, welches in Ω vollständig zerfällt,
so zerfällt auch jedes S untergeordnete System S ′ in Ω vollständig, und wenn S und S ′ äquivalent
sind und die Erweiterung Ω zur vollständigen Zerfällung von S gerade hinreicht, so ist sie auch
zur vollständigen Zerfällung von S ′ gerade hinreichend.
    Dieser Satz zeigt, daß bei den Fragen nach der Existenz und den Eigenschaften solcher Er-
weiterungen, in denen ein gegebenes Funktionensystem zerfällt, dieses durch irgendein äquivalentes
ersetzt werden darf.
   Wir beweisen ferner:



                                                 59
Ernst Steinitz                                                             Deutscher Text, §§ 1–19


    4. Ist die Erweiterung N gerade hinreichend, um das Funktionensystem S vollständig zu
zerlegen, so ist sie normal, und jede Funktion, die in N vollständig zerfällt, ist dem System S
untergeordnet.
    Beweis: Es sei T das System derjenigen Elemente aus N, welche Nullstellen von Funktionen
aus S sind. Dann folgt aus unserer Voraussetzung, daß N = K(T) ist. Es bezeichne nun φ(x)
irgendeine irreduzible Funktion aus K, die in N eine Nullstelle α besitzt. Dann kann man ein
endliches Teilsystem T′ von T angeben derart, daß α schon dem Körper K(T′ ) angehört, und,
weil T′ endlich ist, ein endliches Teilsystem S ′ von S derart, daß die Elemente aus T′ Nullstellen
von Funktionen aus S ′ sind. Bezeichnet T′′ das System aller Nullstellen der Funktionen aus S ′ ,
so enthält auch der Erweiterungskörper N′ = K(T′′ ) das Element α und reicht gerade hin, die
Funktionen aus S ′ vollständig zu zerlegen. Daher ist N′ , weil S ′ ein endliches System ist, nach §
8, 6. in bezug auf K normal, und die Funktion φ(x) muß also in N′ und somit in N vollständig
zerfallen. Damit ist aber gezeigt, daß die algebraische Erweiterung N = K(T) ebenfalls normal ist.
Sodann folgt aus dem Umstande, daß φ(x) in dem Körper N′ , der zur vollständigen Zerfällung des
endlichen Systems S ′ gerade hinreicht, ebenfalls zerfällt, daß φ(x) dem System S ′ untergeordnet
ist (Satz 1.). φ(x) ist demnach auch S untergeordnet. Ist endlich f (x) irgendeine in N vollständig
zerfallende Funktion, so ist nach dem vorangehenden jeder irreduzible Faktor von f (x) dem
System S untergeordnet; daher gilt dasselbe von f (x) selbst. Damit ist Satz 4. bewiesen. — Aus
demselben geht hervor, daß wenn für ein System S die Existenz eines Erweiterungskörpers, in
welchem S vollständig zerfällt, einmal feststeht, für dieses System S die beiden Definitionen 1.
und 2. auf dasselbe hinauskommen.
    5. Die Gesamtheit S aller Funktionen, die in einem Erweiterungskörper N vollständig
zerfallen, stellt ein vollständiges System dar, und wenn die Erweiterung normal ist, so ist sie zur
vollständigen Zerfällung von S gerade hinreichend.
    Eine Funktion φ(x) nämlich, welche S untergeordnet ist, muß in N vollständig zerfallen,
gehört also zu S, d. h. das System S ist vollständig. Bezeichnet ferner T das System der
Elemente von N, welche Nullstellen von Funktionen aus S sind, so reicht die in N enthaltene
Erweiterung K(T) zur Zerfällung von S gerade hin. Ist nun N normal, also auch algebraisch, so
ist jedes Element α aus N Nullstelle einer in K irreduziblen Funktion φ(x), die in N vollständig
zerfällt, also zu S gehört. Daher ist α Element von T, mithin von K(T), und es wird N = K(T),
womit 5. bewiesen ist.
   Wir schließen diese Untersuchungen mit dem Beweise des Satzes:
   6. Jedes Funktionensystem S ist einem System von Normalfunktionen äquivalent.
    Beweis: (Vgl. § 13, 3.). Es bestehe S zunächst aus einer einzigen irreduziblen Funktion
φ(x), und es bezeichne N eine Erweiterung, welche zur vollständigen Zerlegung von φ(x) gerade
hinreicht. Dann ist N Normalkörper. Besitzt N ein primitives Element α, so ist die in K
irreduzible Funktion ψ(x), welche α zur Nullstelle hat, normal und mit φ(x) äquivalent. Besitzt
N kein primitives Element, so muß K ein unvollkommener Körper sein und φ(x) einen Exponenten
f > 0 haben (§ 13, 7.). Es sei
                                             f               f
                                φ(x) = xnp + a1 x(n−1)p + · · · + an .
Die Funktion φ(x) ist dann in dem Körper N, in dem sie zerfällt, pf -te Potenz einer andern
Funktion
                   χ(x) = (x − γ1 ) · · · (x − γn ) = xn + b1 xn−1 + · · · + bn ,
                          f
und aus φ(x) = (χ(x))p folgt
                                                 f
                                     ak = bpk        (k = 1, . . . , n).
φ(x) hat die Nullstellen γ1 , γ2 , . . . , γn , während die Funktion
                                   φ(x) = xn + a1 xn−1 + · · · + an ,

                                                     60
Ernst Steinitz                                                                              Deutscher Text, §§ 1–19


                                                                                 f    f          f
die eine irreduzible Funktion erster Art ist, die Nullstellen γ1p , γ2p , . . . , γnp hat. Diese sind
                                                                                                  f
voneinander verschieden, dasselbe gilt also auch für γ1 , γ2 , . . . , γn . Aus ak = bpk folgt xp − ak =
                                                                                                          f

          f
(x − bk )p . Die irreduzible Funktion aus K mit der Nullstelle bk hat daher die Form
                                        t
                              (x − bk )p k        (0 ≤ tk ≤ f ; k = 1, . . . , n)
                                                        f       f          f
und ist Normalfunktion. Der Körper N′ = K(γ1p , γ2p , . . . , γnp ), welcher zur vollständigen Zerfäl-
lung von φ(x) gerade hinreicht, ist normal, in N enthalten und stellt eine endliche Erweiterung
erster Art von K dar. Daher gibt es in N′ primitive Elemente. Es sei α ein solches und ψ(x)
die irreduzible Funktion aus K mit der Nullstelle α. Dann ist ψ(x) eine mit φ(x) äquivalente
Normalfunktion. Das System T der Normalfunktionen
                                             t1                     t2                      tn
                        ψ(x),    (x − b1 )p ,       (x − b2 )p , . . . ,       (x − bn )p

geht in ein äquivalentes T ′ über, wenn man ψ(x) durch φ(x) ersetzt. Alle diese Funktionen
zerfallen in N vollständig, sind also der Funktion φ(x) untergeordnet. Ein Körper M zwischen K
und N, der zur vollständigen Zerfällung des Systems T ′ ausreicht, muß die Elemente b1 , b2 , . . . , bn ,
                                                    f                                               f
mithin die Funktion χ(x), ferner die Nullstellen γkp von φ(x) und somit die Funktionen xp −γkp =
                                                                                          f

          f
(x − γk )p enthalten. Daher sind auch die Funktionen
                                                            f
                                      (χ(x), (x − γk )p ) = x − γk

und also auch die Elemente γk in M enthalten, und aus N = K(γ1 , γ2 , . . . , γn ) folgt M =
N, daraus die Äquivalenz von φ(x) und T ′ und endlich die Äquivalenz von φ(x) und dem
Normalfunktionensystem T .
   Damit ist Satz 6. für den Fall erledigt, daß S aus einer einzigen irreduziblen Funktion besteht.
Es sei jetzt S ein beliebiges Funktionensystem, S ′ das System aller irreduziblen Faktoren der
in S vorkommenden Funktionen, S ′′ das System aller S ′ untergeordneten Normalfunktionen.
Dann ist zunächst S mit S ′ äquivalent und S ′′ dem System S ′ untergeordnet. Da ferner jede
Funktion aus S ′ nach dem vorangehenden einem System von Normalfunktionen äquivalent ist,
und dieses Teilsystem von S ′′ ist, so ergibt sich die Äquivalenz von S ′ und S ′′ , und S ist dem
Normalfunktionensystem S ′′ äquivalent.


§ 19.
Hilfsbetrachtungen aus der Mengenlehre.
Nach Satz 5. des vorigen Paragraphen entspricht jeder normalen Erweiterung eines Körpers K
eine Klasse äquivalenter Funktionensysteme, zu deren Zerfällung die Erweiterung gerade hinreicht,
und wie sofort zu sehen ist, entspricht jeder äquivalenten Erweiterung dieselbe Systemklasse.
Der Nachweis, daß umgekehrt jeder Systemklasse eine und, abgesehen von äquivalenten, nur eine
normale Erweiterung entspricht, macht es notwendig, Betrachtungen aus der Mengenlehre mit
heranzuziehen, und ist insbesondere ohne Benutzung des Auswahlprinzips nicht vollständig zu
führen. Es folge darum hier eine kurze Zusammenstellung einiger Begriffe und Sätze aus der
genannten Disziplin, die im folgenden gebraucht werden.
    1. Geordnete Mengen. — Eine Menge oder ein System von Elementen heißt nach
G. Cantor geordnet, wenn eine Festsetzung getroffen ist, derzufolge von je zwei verschiedenen
Elementen a, b das eine, etwa a, als das frühere (kleinere), das andere b als das spätere (größere)
gilt; in Zeichen:
                                      a < b oder b > a.
Die Festsetzung muß jedoch eine derartige sein, daß aus a < b, b < c allemal a < c folgt.

                                                       61
Ernst Steinitz                                                             Deutscher Text, §§ 1–19


   2. Schnitt. — Werden die Elemente einer geordneten Menge M derart in zwei Teilmengen
A, B eingeteilt, daß jedes Element von M einer und nur einer dieser Teilmengen angehört, und
daß alle Elemente von A früher als alle von B sind, so heißt eine solche Einteilung ein Schnitt
(Dedekind), die Teilmenge A wird Abschnitt, B Rest genannt (Cantor).
    3. Ordnungstypen. — Unter einer ähnlichen Abbildung zweier geordneter Mengen M und
N versteht man eine ein-eindeutige Beziehung zwischen ihren Elementen, bei welcher allemal dem
früheren von zwei Elementen aus M in N wieder das frühere der beiden zugeordneten Elemente
entspricht. Geordnete Mengen, welche eine solche Abbildung zulassen, werden ähnlich oder von
gleichem Ordnungstypus genannt (Cantor).
   4. Wohlgeordnete Mengen. — Eine Menge M heißt wohlgeordnet (Cantor), wenn eine
Festsetzung getroffen ist, derzufolge von je zwei Elementen a, b das eine als das frühere, das
andere als das spätere gilt, und wenn diese Festsetzung eine solche ist, daß sowohl M als auch
jede Teilmenge von M ein erstes Element d. h. ein solches enthält, welches früher als jedes
andere Element der Menge bzw. Teilmenge ist. — Jede wohlgeordnete Menge ist zugleich eine
geordnete; denn wenn a < b, b < c ist, so kann nicht a = c sein, weil die Fälle a < b, b < a
einander ausschließen; es kann auch nicht c < a sein, weil sonst die aus den Elementen a, b, c
bestehende Menge kein erstes Element enthielte; es ist also a < c. — Zu den wohlgeordneten
Mengen gehören auch die geordneten endlichen Mengen; sie sind dadurch charakterisiert, daß bei
ihnen jede Teilmenge auch ein letztes Element besitzt.
   5. Ordnungszahlen. — Die Ordnungstypen wohlgeordneter Mengen werden Ordnungszahlen
genannt, die Ordnungszahlen endlicher Mengen durch 1, 2, 3, . . . bezeichnet. — Sind M und N
wohlgeordnete Mengen, so hat stets einer der drei einander ausschließenden Fälle statt:
   a) M und N sind ähnlich; es gibt dann eine und nur eine ähnliche Beziehung zwischen M
und N ;
   b) M ist einem bestimmten Abschnitt von N ähnlich;
   c) N ist einem bestimmten Abschnitt von M ähnlich.
   Im ersten Falle haben M und N gleiche Ordnungszahl, im zweiten wird die Ordnungszahl
von M kleiner, im dritten größer als die von N genannt. Es ist zweckmäßig, auch noch eine
Ordnungszahl 0 einzuführen, welche als kleinste von allen gilt.
   Jedes System von Ordnungszahlen stellt, wenn dieselben nach aufsteigender Größe geordnet
werden, eine wohlgeordnete Menge dar, und insbesondere bilden die sämtlichen Ordnungszahlen
inkl. 0, welche kleiner als eine Ordnungszahl σ sind (σ > 0), eine wohlgeordnete Menge,
welcher selbst die Ordnungszahl σ zukommt. Hat man daher eine wohlgeordnete Menge von der
Ordnungszahl σ, so empfiehlt es sich, ihre Elemente durch ein Zeichen mit Index darzustellen:

                                     a0 , a1 , a2 , . . . , aν , . . . ,

wobei der Index ν alle Ordnungszahlen 0 ≤ ν < σ durchläuft. Jeder Ordnungszahl ν (für
0 < ν < σ) entspricht dann ein bestimmter Abschnitt des wohlgeordneten Systems, welcher
gerade die Ordnungszahl ν hat. Er wird von allen Elementen gebildet, welche aν vorangehen, man
nennt ihn deshalb auch den durch aν bestimmten Abschnitt. — Zum Zweck einfacher Darstellung
treffen wir folgende Festsetzungen: Ein wohlgeordnetes System von Elementen aν wird mit

                           {aν } oder genauer {aν } (0 ≤ ν < σ)

bezeichnet, wo σ die Ordnungszahl des Systems angibt, oder auch mit einem bloßen Buchstaben,
etwa A. Im letzten Falle ist unter Aν (0 < ν < σ) allemal der durch aν bestimmte Abschnitt von
A zu verstehen, während Aσ = A zu setzen ist.
    Unter den von 0 verschiedenen Ordnungszahlen sind solche erster und zweiter Art zu un-
terscheiden. Eine Ordnungszahl α heißt von der ersten oder zweiten Art, je nachdem eine

                                                    62
Ernst Steinitz                                                         Deutscher Text, §§ 1–19


wohlgeordnete Menge von der Ordnungszahl α ein letztes Element enthält oder nicht. Da das
System aller Ordnungszahlen unter α selbst die Ordnungszahl α hat, so gibt es, wenn α von erster
Art ist, eine Ordnungszahl β, welche α unmittelbar vorangeht. Wir setzen β = α − 1, α = β + 1.
Ist α von der zweiten Art, so gibt es keine unmittelbar vorangehende Ordnungszahl. Diese
Ordnungszahlen werden auch Limeszahlen genannt. Der Grund für diese Bezeichnung erhellt
aus folgender Überlegung: Es sei S ein System von Ordnungszahlen von der Beschaffenheit, daß
keine größte unter ihnen ist, also jede durch andere Zahlen desselben Systems übertroffen wird
(z. B. das System aller endlichen oder aller geraden endlichen Ordnungszahlen). Es bezeichne
ferner T das System aller derjenigen Ordnungszahlen, welche von irgendeiner Ordnungszahl aus
S übertroffen werden. Dann ist evident, daß S in T enthalten ist, daß auch T keine größte Zahl
enthält, daß, wenn σ irgendeine Ordnungszahl aus T ist, auch jede Ordnungszahl < σ zu T
gehört. Dem System T kommt selbst eine Ordnungszahl τ zu, die Limeszahl ist. Ist nun σ > 0
irgendein Element von T , so bilden die Ordnungszahlen, welche < σ sind, einen Abschnitt von T ,
dessen Ordnungszahl kleiner als die Ordnungszahl von T ist. D. h. es ist σ < τ . Andererseits
muß jede Ordnungszahl < τ zu T gehören. Denn wäre das System T nur ein Teil des Systems T ′
aller Ordnungszahlen < τ , so würden die zu T gehörigen Zahlen aus T ′ den nicht zu T gehörigen
vorangehen, d. h. T wäre Abschnitt von T ′ , und die Ordnungszahl τ von T wäre kleiner als die
von T ′ , während doch T ′ als System aller Ordnungszahlen < τ die Ordnungszahl τ zukommen
muß. Es besteht also T aus allen und nur den Ordnungszahlen < τ , und der Erklärung von T
zufolge stellt nunmehr τ die kleinste Ordnungszahl dar, welche von keiner Ordnungszahl des
Systems S übertroffen wird. Eine solche Zahl existiert also für jedes System von Ordnungszahlen,
welches kein Maximum besitzt, und sie wäre nach Analogie des gewöhnlichen Sprachgebrauchs
als obere Grenze von S zu bezeichnen. Jede Limeszahl τ ist u. a. die obere Grenze aller
Ordnungszahlen < τ .
    6. Die vollständige Induktion und der Wohlordnungssatz. — Wenn eine gewisse auf
Ordnungszahlen bezügliche Aussage für eine Ordnungszahl α gilt, für eine andere β > α nicht
gilt und T das System derjenigen Ordnungszahlen zwischen α und β (einschließlich α und β)
bezeichnet, für welche die Aussage nicht besteht, so hat T als wohlgeordnete Menge ein erstes
Element γ, und es ist dann γ die kleinste Ordnungszahl > α, für welche die Aussage nicht gilt.
Daher besteht im Gebiete der Ordnungszahlen der Satz von der vollständigen Induktion: Gilt
irgendein Satz für die Ordnungszahl α und kann man nachweisen, daß er für die Ordnungszahl
β > α gelten muß, sobald er für alle Ordnungszahlen, die < β und ≥ α sind, richtig ist, so gilt
der Satz für alle Ordnungszahlen ≥ α. Auf dem Satz von der vollständigen Induktion beruht die
Bedeutung der Ordnungszahlen für die Anwendungen. Ihre ausgedehnte Anwendungsfähigkeit
aber wird durch den Satz von Zermelo 2 erschlossen, demzufolge jede Menge wohlordnungsfähig ist.
Der Satz betrifft natürlich nur die Existenz der Wohlordnung, er gibt keine Methode, dieselbe
bei jeder beliebig gegebenen Menge wirklich auszuführen.




  2
      E. Zermelo, Math. Ann. Bd. 59 (1904), S. 514.


                                                      63
Ernst Steinitz                                                              Deutscher Text, §§ 1–20


§ 20. Die nächsten Anwendungen.
Definition 1. Fortschreitende Funktionensysteme. – Es sei K0 ein beliebiger Körper. Ein
wohlgeordnetes System S = {fν (x)} ganzer Funktionen aus K0 soll ein fortschreitendes (in bezug
auf K0 ) heißen, wenn f0 (x) in K0 nicht vollständig zerfällt und von den übrigen Funktionen fν (x)
keine dem durch sie bestimmten Abschnitt von S untergeordnet (§ 18) ist.
    1. Ist S ein wohlgeordnetes System ganzer Funktionen aus K0 , die nicht sämtlich in K0
vollständig zerfallen, so enthält S ein fortschreitendes Teilsystem S ′ , welches zu S äquivalent ist.
     Bilden wir nämlich ein Teilsystem S ′ von S in der Weise, daß wir die erste Funktion f0 (x)
dann in S ′ aufnehmen, wenn sie in K0 nicht vollständig zerfällt, jede andere Funktion dann, wenn
sie dem durch sie bestimmten Abschnitt von S nicht untergeordnet ist, so ist zunächst klar, daß
die erste in K0 nicht vollständig zerfallende Funktion aus S zu S ′ gehört, ferner daß das System
S ′ fortschreitend und dem System S untergeordnet ist. Es ist also nur noch zu zeigen, daß jede
Funktion aus S = {fν (x)} dem System S ′ untergeordnet ist. Dies ist zunächst bei f0 (x) der
Fall, da f0 (x) entweder in K0 vollständig zerfällt oder zu S ′ gehört. Um dasselbe für jede andere
Funktion fν (x) zu zeigen, wenden wir die vollständige Induktion an. Dann ist als bewiesen zu
erachten, daß der durch fν (x) bestimmte Abschnitt von S dem System S ′ untergeordnet ist.
Ist fν (x) diesem Abschnitt untergeordnet, so ist fν (x) auch S ′ untergeordnet; ist aber fν (x)
dem bezeichneten Abschnitt nicht untergeordnet, so gehört fν (x) zu S ′ , ist also ebenfalls diesem
System untergeordnet.
    Definition 2. Fortschreitende Systeme von Elementen eines Erweiterungskörpers.
– Es sei K0 ein beliebiger Körper, Ω irgendeine Erweiterung von K0 , S = {aν } ein wohlgeordnetes
System von Elementen aus Ω. Das System S soll ein fortschreitendes heißen, wenn weder a0
dem Körper K0 , noch eins der übrigen Elemente aν dem Körper angehört, welcher aus K0 durch
Adjunktion des durch aν bestimmten Abschnittes hervorgeht. – Es gilt der Satz:
    2. Ist S = {aν } ein wohlgeordnetes System von Elementen eines Erweiterungskörpers Ω von
K0 und gehören nicht alle Elemente aus S zu K0 , so enthält S ein fortschreitendes Teilsystem
S′ , für welches K(S′ ) = K(S) wird. Man kann S′ in der Weise bilden, daß man das Element
a0 in S′ aufnimmt, wenn es nicht zu K0 gehört, jedes andere Element aν dann, wenn es nicht
dem Körper angehört, der aus K0 durch Adjunktion des durch aν bestimmten Abschnittes von S
hervorgeht.
    Der Beweis ist dem des Satzes 1. ganz analog, kann also übergangen werden. Da Ω selbst
durch Adjunktion eines Systems S erhalten werden kann und dieses wohlordnungsfähig ist, so
folgt noch:
   3. Jede Erweiterung eines Körpers kann durch Adjunktion eines fortschreitenden Systems
erhalten werden.
    Definition 3. Wohlgeordnete Körper. – Die Elemente eines Körpers K0 können wir uns
in eine wohlgeordnete Folge {cν } (0 ≤ ν < σ) gebracht denken. Bei dieser Anordnung kommt
dann dem Körper K0 eine bestimmte Ordnungszahl σ zu. Wir wollen jedoch noch ausdrücklich
die Festsetzung treffen, daß wenn von einem wohlgeordneten Körper K0 = {cν } die Rede ist,
stets c0 = 0, c1 = ε sein soll. Haben zwei wohlgeordnete Körper dieselbe Ordnungszahl, so
besteht zwischen ihnen eine einzige wohlbestimmte ähnliche Beziehung (§ 19, 5.). Ist dieselbe
zugleich eine isomorphe, so nennen wir die Körper ähnlich-isomorph.
     4. Ist {Kµ } (0 ≤ µ < σ) eine wohlgeordnete Folge wohlgeordneter Körper, σ Limeszahl
und ist von je zwei Körpern dieser Folge der frühere allemal einem Abschnitt des späteren
ähnlich-isomorph, so gibt es wohlgeordnete Körper Ω von der Beschaffenheit, daß jeder Körper
Kµ einem Abschnitt von Ω ähnlich-isomorph ist und daß zu jedem Element von Ω ein Abschnitt
angegeben werden kann, welcher dieses Element enthält und einem Körper Kµ ähnlich-isomorph
ist. Alle Körper Ω, welche die bezeichneten Eigenschaften haben, sind einander ähnlich-isomorph.


                                                 64
Ernst Steinitz                                                                          Deutscher Text, §§ 1–20


    Beweis. Es habe der Körper Kµ der Folge {Kµ } die Ordnungszahl τµ , seine Elemente seien in
ihrer wohlgeordneten Folge mit cµν (0 ≤ ν < τµ ) bezeichnet. Aus unseren Voraussetzungen folgt,
daß die Zahlen τµ mit µ wachsen und daß keine größte unter ihnen ist. Wir bezeichnen mit τ
die obere Grenze der Zahlen τµ (§ 19, 5.):

                                                τ = lim τµ
                                                        µ→σ

und nehmen ein wohlgeordnetes System Ω = {cλ } (0 ≤ λ < τ ), für welches wir Addition und
Multiplikation in der folgenden Weise festsetzen: Sind cλ , cρ (λ ≤ ρ) irgend zwei Elemente aus
Ω, so folgt aus ρ < τ , daß es unter den Ordnungszahlen τµ der Körper Kµ solche gibt, die > ρ
sind. Unter diesen sei τµ′ die kleinste. Der Körper Kµ′ = {cµ′ ν } (0 ≤ ν < τµ′ ) enthält dann zwei
Elemente cµ′ λ , cµ′ ρ sowie ihre Summe und ihr Produkt. Ist

                              cµ′ λ + cµ′ ρ = cµ′ α ,         cµ′ λ · cµ′ ρ = cµ′ β ,                       (1)

so ist α < τµ′ < τ , β < τµ′ < τ ; das System Ω enthält daher zwei Elemente cα , cβ . Wir setzen
fest, daß
                         cλ + cρ = cρ + cλ = cα ,   cλ · cρ = cρ · cλ = cβ                    (2)
sein soll, wodurch Ω ein System mit doppelter Komposition wird.
   Ist nun Kµ irgendein Körper der Folge {Kµ }, so folgt aus τµ < τ , daß Ω einen Abschnitt Ωµ
von der Ordnungszahl τµ besitzt. In der ähnlichen Beziehung πµ zwischen Kµ und Ωµ entsprechen
einander die Elemente cµλ und cλ (0 ≤ λ < τµ ). Sind nun cλ und cρ (λ ≤ ρ) irgend zwei Elemente
von Ωµ und wird ihre Summe und ihr Produkt durch die Gleichungen (2.) angegeben, so ist
ρ < τµ und daher, wenn wieder τµ′ die kleinste Zahl aus der Folge {τµ } ist, welche ρ übertrifft,

                                          τµ′ ≤ τµ ,          µ′ ≤ µ.                                       (3)

Aus den für die Kompositionen in Ω getroffenen Festsetzungen ergibt sich, daß die Gleichungen
(2.) die Gleichungen (1.) nach sich ziehen. Aus (3.) folgt, daß Kµ′ entweder mit Kµ identisch
oder einem Abschnitt von Kµ ähnlich-isomorph ist. In beiden Fällen folgt aus (1.)

                                cµλ + cµρ = cµα ,             cµλ · cµρ = cµβ .                             (4)

Da die Elemente cµα , cµβ wieder dem Körper Kµ angehören, so ist α < τµ , β < τµ , die Elemente
cα , cβ gehören also wieder dem Abschnitt Ωµ von Ω an. Ferner zeigt die Vergleichung von (2.)
und (4.), daß die ähnliche Beziehung πµ zwischen Kµ und Ωµ eine isomorphe ist. Ωµ stellt also
einen zu Kµ ähnlich-isomorphen Körper dar. Da für jedes Element cλ von Ω τµ > λ bestimmbar
ist, so kommt jedes Element von Ω in einem Körper Ωµ vor, und da von je zweien dieser Körper
einer den andern enthält, so ist Ω selbst ein Körper. Derselbe entspricht, wie sich zeigte, den
Bedingungen des Satzes 4.
     Ist Ω′ = {c′λ } ebenfalls ein Körper, welcher diesen Bedingungen entspricht, τ ′ seine Ord-
nungszahl, Ω′µ der zu Kµ ähnlich-isomorphe Abschnitt, so ist die Ordnungszahl von Ω′µ gleich
τµ , also τµ < τ ′ . Ist andererseits λ irgendeine Ordnungszahl < τ ′ , so enthält Ω′ ein Element c′λ ;
dieses kommt in einem Abschnitt Ω′µ vor, es ist also λ < τµ . Mithin ist τ ′ = limµ→σ τµ = τ , und
es besteht zwischen Ω und Ω′ eine ähnliche Beziehung π, welche jedem Element cλ von Ω das
Element c′λ von Ω′ zuweist. Bestehen nun für irgend zwei Elemente cλ , cρ (λ ≤ ρ) von Ω die
Kompositionsgleichungen (2.) und bestimmt man µ so groß, daß τµ > ρ wird, so enthält der
Körper Ωµ die Elemente cλ , cρ , also auch cα und cβ . Die Körper Ωµ und Ω′µ sind zu Kµ , also
auch zueinander ähnlich-isomorph. Durch die ähnliche Beziehung zwischen Ωµ und Ω′µ werden
aber den Elementen cλ , cρ , cα , cβ von Ωµ die Elemente c′λ , c′ρ , c′α , c′β von Ω′µ zugeordnet. Da
diese Beziehung zugleich isomorph ist, so folgt

                                     c′λ + c′ρ = c′α ,         c′λ c′ρ = c′β ,

                                                        65
Ernst Steinitz                                                           Deutscher Text, §§ 1–20


also erweist sich auch die ähnliche Beziehung π, welche zwischen Ω und Ω′ besteht, als eine
isomorphe, womit (4.) vollständig bewiesen ist.
   Definition 4. Wohlordnung der ganzen Funktionen in einem wohlgeordneten
Körper. – Ist K0 = {cν } (c0 = 0, c1 = ε) ein wohlgeordneter Körper und sind g(x) und h(x) zwei
voneinander verschiedene ganze Funktionen aus K0 , so denken wir uns diese in Form unendlicher
Reihen
                               g(x) = cµ0 + cµ1 x + cµ2 x2 + · · · ,
                                 h(x) = cν0 + cν1 x + cν2 x2 + · · ·
geschrieben. Dann wird, sobald die natürliche Zahl n einen gewissen Wert überschreitet,

                              cµn = cνn = 0 = c0 ,       µn = νn = 0

sein. Ist k (≥ 0) die größte Zahl, für welche µk =  ̸ νk ist, so sagen wir im Falle µk < νk , daß
die Funktion g(x) innerhalb K0 der Funktion h(x) vorangeht. Durch diese Festsetzung wird
das System der ganzen Funktionen aus K0 in ein wohlgeordnetes verwandelt. Ist nämlich S ein
beliebiges System ganzer Funktionen aus K0 , so werden, weil c0 = 0 ist, in S die Funktionen
kleinsten Grades den andern vorangehen. Ist n dieser Grad, Sn das Teilsystem von S, welches
die Funktionen n-ten Grades umfaßt, Sn−1 das System der Funktionen aus Sn , in denen der
Koeffizient cν von xn einen möglichst kleinen Index ν hat, Sn−2 das System derjenigen Funktionen
aus Sn−1 , in denen der Koeffizient von xn−1 einen möglichst kleinen Index hat u. s. f., endlich
f (x) diejenige Funktion aus S0 , in welcher das von x freie Glied einen möglichst kleinen Index
hat, so ist f (x) die erste Funktion aus S. Mit der Existenz einer ersten Funktion innerhalb jedes
Funktionensystems S ist aber die behauptete Wohlordnung bewiesen.
    Definition 5. Primitive Wohlordnung. – Es sei K0 = {cν } ein wohlgeordneter Körper,
K1 eine einfache algebraische Erweiterung n-ten Grades (n > 1) von K0 , j ein primitives Element
von K1 . Jedes Element von K1 wird dann eindeutig in der Form g(j) dargestellt, wenn g(x) jede
beliebige ganze Funktion aus K0 , deren Grad < n ist, bezeichnet. Setzen wir für irgend zwei
Elemente g(j) und h(j) fest, daß g(j) als das frühere gilt, falls die Funktion g(x) innerhalb K0
der Funktion h(x) vorangeht, so ist nach den letzten Ausführungen klar, daß dadurch K1 zu
einem wohlgeordneten Körper gemacht wird. Aus c0 = 0 folgt, daß der wohlgeordnete Körper
K0 einen Abschnitt des wohlgeordneten Körpers K1 darstellt; aus c1 = ε, daß j das erste auf den
Abschnitt K0 folgende Element ist. Wir sagen: K1 ist in bezug auf K0 primitiv geordnet und
nennen j das Hauptelement der primitiven Wohlordnung. – Es besteht dann der Satz:
   5. Ist K1 eine einfache algebraische Erweiterung eines wohlgeordneten Körpers K0 , j ein
primitives Element, so kann K1 auf eine und nur eine Weise so primitiv in bezug auf K0 geordnet
werden, daß j Hauptelement wird. K0 ist dann der durch j bestimmte Abschnitt von K1 .
    Definition 6. Reguläre Wohlordnung. – Es sei K0 ein wohlgeordneter Körper, Ω eine
beliebige algebraische Erweiterung von K0 . Wir wollen annehmen, daß auch Ω wohlgeordnet
sei, und daß diese Wohlordnung die im folgenden beschriebenen Eigenschaften besitze: Sowohl
der Körper K0 als auch jeder Körper, der aus K0 durch Adjunktion eines Abschnittes von Ω
hervorgeht, soll, sofern er nicht alle Elemente von Ω umfaßt, ein Abschnitt von Ω sein. Die so
erhaltenen Abschnitte von Ω – es sind dies offenbar alle diejenigen K0 enthaltenden Abschnitte,
welche zugleich Körper sind – mögen Hauptabschnitte heißen; das auf einen Hauptabschnitt
unmittelbar folgende Element nennen wir (das zugehörige) Hauptelement. Die Hauptelemente
bilden eine (wohlgeordnete) Teilmenge J = {jν } (0 ≤ ν < σ) von Ω. K0 ist der durch j0
bestimmte Hauptabschnitt; wir wollen allgemein mit Kν (0 ≤ ν < σ) den durch jν bestimmten
Hauptabschnitt, mit Kσ den Körper Ω selbst bezeichnen. – Aus den bisherigen Voraussetzungen
folgt, daß jeder Körper Kν (jν ) (0 ≤ ν < σ) ebenfalls einen Hauptabschnitt darstellt (bzw. gleich
Kσ = Ω ist). Wir machen nun die weitere Voraussetzung, daß sich Kν (jν ) als in bezug auf
Kν primitiv geordnet erweist. Dabei wird also jν als Hauptelement der primitiven Ordnung

                                                 66
Ernst Steinitz                                                               Deutscher Text, §§ 1–20


erscheinen. – Besitzt der wohlgeordnete Körper Ω alle diese Eigenschaften, so nennen wir ihn in
bezug auf K0 regulär geordnet. – Die primitive Wohlordnung stellt hiernach den einfachsten Fall
der regulären dar, charakterisiert durch σ = 1.
   Aus den vorstehenden Erklärungen ergeben sich einige Tatsachen unmittelbar, die wir deshalb
ohne Beweis verzeichnen, nämlich:
    6. Ist der Körper Ω = Kσ in bezug auf K0 regulär geordnet und stellt Kν (0 ≤ ν < σ) einen
Hauptabschnitt dar, so ist sowohl Kν in bezug auf K0 als auch Ω in bezug auf Kν regulär geordnet.
Ist hierbei J = {jµ } (0 ≤ µ < σ) das System der Hauptelemente von Ω in bezug auf K0 , J′
der durch jν bestimmte Abschnitt von J, J′′ der zugehörige Rest, so stellt J′ das System der
Hauptelemente von Kν in bezug auf K0 , J′′ das System der Hauptelemente von Ω in bezug auf
Kν dar.
   7. Ist Ω in bezug auf K0 , M in bezug auf Ω regulär geordnet, so ist M in bezug auf K0 regulär
geordnet und Ω ein Hauptabschnitt von M.
   Behalten wir die Bezeichnungen aus Def. 6. bei und verstehen wir unter Ω′ irgendeinen
Körper zwischen K0 und Ω. Es sei Ω′ von Ω verschieden, a das erste nicht zu Ω′ gehörige
Element von Ω, A der durch a bestimmte Abschnitt von Ω. Dann enthält Ω′ den Körper K0 (A),
welcher zufolge Def. 6. Hauptabschnitt von Ω ist. Da aber K0 (A) den Abschnitt A, nicht aber
das auf diesen folgende Element a enthält, so muß a Hauptelement sein. Soll daher Ω′ alle
Hauptelemente enthalten, so muß Ω′ = Ω sein, und somit folgt K0 (J) = Ω. Bezeichnen wir ferner
mit Jν (0 < ν < σ) den durch das Hauptelement jν bestimmten Abschnitt von J und setzen wir
Ω′ = K0 (Jν ), so ist Ω′ Teil von Kν , da Kν das System Jν enthält. Da ferner jν in Kν , also auch
in Ω′ nicht vorkommt und das erste in Ω′ nicht enthaltene Element a von Ω Hauptelement sein
muß, so folgt a = jν , Ω′ = Kν = K0 (Jν ). Unter Berücksichtigung von Def. 2. ergibt sich somit:
    8. Ist der Körper Ω in bezug auf K0 regulär geordnet, so bilden die Hauptelemente ein
fortschreitendes System J, es ist Ω = K0 (J), und der durch das Hauptelement jν bestimmte
Hauptabschnitt von Ω wird aus K0 durch Adjunktion des durch jν bestimmten Abschnitts von J
erhalten.
    Es sei unter Beibehaltung der bisherigen Bezeichnung a irgendein Element von Ω, Kν
(0 ≤ ν ≤ σ) der erste a enthaltende Hauptabschnitt von Ω, bzw., wenn kein solcher vorhanden,
der Körper Ω = Kσ selbst. Ist ν > 0, so folgt aus Kν = K0 (Jν ), daß es ein endliches Teilsystem
S von Jν geben muß derart, daß das Element a auch in K0 (S) vorkommt. Ist jµ das letzte
Element von S, so ist µ < ν. Es kann ferner keine Ordnungszahl ρ geben, für welche µ < ρ < ν
wird. Andernfalls wäre S Teil von Jρ und a ein Element von K0 (Jρ ) = Kρ gegen die über Kν
gemachte Annahme. Mithin ist ν = µ + 1, und wir haben den Satz:
    9. Ist {Kν } (0 ≤ ν ≤ σ) das System der Hauptabschnitte des in bezug auf K0 regulär
geordneten Körpers Ω = Kσ und Kν der erste Körper aus der Folge {Kν } (0 ≤ ν ≤ σ), welcher
ein beliebig gegebenes Element a aus Ω enthält, so kann ν nicht Limeszahl sein.
   Hieraus ergibt sich leicht:
    10. Die reguläre Wohlordnung eines Körpers Ω ist durch die Wohlordnung des Grundkörpers
K0 und das wohlgeordnete System J = Jσ = {jν } (0 ≤ ν < σ) der Hauptelemente vollständig
bestimmt.
    Nehmen wir nämlich an, wir hätten zwei verschiedene reguläre Wohlordnungen von Ω.
Bezeichnen wir diese mit Ω′ = {c′λ } und Ω′′ = {c′′λ }, mit K′ν , K′′ν (0 ≤ ν < σ) ihre Hauptabschnitte,
welche den Abschnitten Jν des Systems J entsprechen, und setzen wir Ω′ = K′σ , Ω′′ = K′′σ . Dann
sind die Körper K′ν , K′′ν , wenn man von der Reihenfolge der Elemente absieht, natürlich identisch,
nämlich gleich K0 (Jν ). Drückt man aber durch das Gleichheitszeichen auch Übereinstimmung
in der Anordnung aus, so ist jedenfalls K′σ = ̸ K′′σ , während K′0 = K0 = K′′0 ist. Es sei nun c′λ das
erste Element aus Ω′ , welches innerhalb Ω′′ nicht mehr denselben Index hat, K′ν der erste Körper
der Folge {K′ν } (0 < ν ≤ σ), welcher das Element c′λ enthält. Dann ist ν > 0, und ν ist nach

                                                  67
Ernst Steinitz                                                            Deutscher Text, §§ 1–20


9. keine Limeszahl. Es wird K′ν =  ̸ K′′ν , hingegen K′ν−1 = K′′ν−1 . Da aber nach den Vorschriften
der regulären Wohlordnung Kν = K′ν−1 (jν−1 ) in bezug auf K′ν−1 , K′′ν = K′′ν−1 (jν−1 ) in bezug auf
                                ′

K′′ν−1 = K′ν−1 primitiv geordnet sein muß und in beiden Fällen jν−1 Hauptelement ist, so folgt
aus 5. K′ν = K′′ν , und wir erhalten einen Widerspruch. Somit ist 10. bewiesen.
    11. Ist Ω eine algebraische Erweiterung des wohlgeordneten Körpers K0 , J = Jσ = {jν }
(0 ≤ ν < σ) ein fortschreitendes System von Elementen aus Ω, K0 (J) = Ω, so gibt es eine und
nur eine reguläre Wohlordnung von Ω in bezug auf K0 mit J als Hauptelementensystem.
    Daß es nicht mehr als eine Wohlordnung der bezeichneten Art geben kann, besagt schon
Satz 10. Daß es überhaupt eine gibt, drückt im Falle σ = 1 der Satz 5. aus. Für σ > 1 führen
wir den Beweis durch Induktion. – Ist σ keine Limeszahl, so ordnen wir zunächst den Körper
Kσ−1 = K0 (Jσ−1 ) in bezug auf K0 regulär und so, daß Jσ−1 das System der Hauptelemente
wird; sodann ordnen wir Ω = K0 (J) = Kσ−1 (jσ−1 ) in bezug auf Kσ−1 primitiv, mit jσ−1 als
Hauptelement. Der so geordnete Körper Ω genügt dann nach 6., 7. den Bedingungen der
Aufgabe. – Ist σ Limeszahl, so haben wir zunächst für jedes ν < σ einen Körper Kν = K0 (Jν ),
der in bezug auf K0 regulär geordnet ist und das Hauptelementensystem Jν hat. Ist µ < ν < σ,
so tritt der Körper K0 (Jµ ) als Hauptabschnitt von Kν auf, ist nach 6., 7. in bezug auf K0 regulär
geordnet und hat das Hauptelementensystem Jµ . Nach 10. stimmt der genannte Abschnitt auch
in der Reihenfolge der Elemente mit Kµ überein. Von den Körpern der Folge {Kν } (0 ≤ ν < σ)
ist also jeder Abschnitt aller späteren. Hieraus, und weil die Folge {Kν } keinen letzten Körper
enthält, ist sofort zu ersehen, daß diese Körper in ihrer Gesamtheit einen wohlgeordneten Körper
Ω′ konstituieren, von dem sie sämtlich Abschnitte sind. Da J kein letztes Element enthält, so
kommt jedes Element von J in einem Abschnitt Jν , also in einem Körper Kν , mithin in Ω′ vor;
Ω′ umfaßt daher alle Elemente von K0 (J) = Ω, stellt also eine Wohlordnung des Körpers Ω
dar. Ist A irgendein Abschnitt von Ω′ , a das auf diesen Abschnitt folgende Element von Ω′ , Kν
ein a enthaltender Körper aus der Folge {Kν }, so ist K0 (A) Hauptabschnitt von Kν , also ein
Körper Kµ (µ < ν). Durch Adjunktion eines Abschnittes von Ω′ geht also aus K0 immer wieder
ein Abschnitt von Ω′ hervor, und die so erhaltenen Abschnitte sind die Körper der Folge {Kν }
(0 ≤ ν < σ). Diese bilden also die einzigen Hauptabschnitte von Ω′ , die Elemente aus J, da sie
auf diese Abschnitte folgen, die Hauptelemente. Da keins von ihnen letztes ist, so ist Kν (jν )
allemal wieder Körper der Folge {Kν } (0 ≤ ν < σ), als solcher in bezug auf K0 regulär, also in
bezug auf Kν primitiv geordnet. Somit stellt Ω′ eine reguläre Wohlordnung von Ω in bezug auf
K0 dar, mit J als Hauptelementensystem.
   Aus 11. ergibt sich in Verbindung mit 3.:
    12. Jede algebraische Erweiterung eines wohlgeordneten Körpers kann in bezug auf diesen
regulär geordnet werden.




                                                68

Ernst Steinitz - Algebraische Theorie der Körper - §§21-22

 21. Der Fundamentalsatz der algebraischen Erweiterungen.

Definition 1. Hauptfunktionen und Hauptfaktoren der regulären Wohlordnung. -- Es sei $ N=_$ eine algebraische Erweiterung des wohlgeordneten Körpers $_0$ und in bezug auf $_0$ regulär geordnet, $ J= J_=\j_\$ $(0<)$ das System der Hauptelemente, $_$ bzw. $ J_$ der durch $j_$ bestimmte Hauptabschnitt von $ N$ bzw. Abschnitt von $ J$. Das Element $j_$ ist Nullstelle einer bestimmten irreduziblen Funktion $f_(x)$ aus $_0$ (mit $$ als Koeffizient der höchsten Potenz), ebenso Nullstelle einer bestimmten irreduziblen Funktion $_(x)$ des Körpers $_$, welche gleich $f_(x)$ sein kann und für $=0$ stets gleich $f_(x)$, in jedem Falle aber ein Faktor von $f_(x)$ ist. Wir gelangen so zu zwei Funktionensystemen
\[
F_=F=\f_(x)\,    _==\_(x)\    (0 <).
\]
Wir nennen die Funktionen $f_(x)$ Hauptfunktionen, die Funktionen $_(x)$ Hauptfaktoren der regulären Wohlordnung und bezeichnen den durch $f_(x)$ bzw. $_(x)$ ($1$) bestimmten Abschnitt von $F$ bzw. $$ mit $F_$ bzw. $_$. [Footnote: Um Mißverständnisse zu vermeiden, weisen wir noch darauf hin, daß den Funktionen $f_(x)$ innerhalb $F$ eine bestimmte (durch den Index bezeichnete) Reihenfolge zukommt, die natürlich nichts mit der Reihenfolge zu tun hat, welche den Funktionen auf Grund von  20, Def. 4 in $_0$ erteilt wurde.] -- Unter Bezugnahme auf diese Bezeichnung ergibt sich nun leicht:

1. Sind sämtliche Hauptfunktionen normal (in bezug auf $_0$), so ist der regulär geordnete Körper $ N=_$ selbst normal. Er ist gerade hinreichend groß, um das System $F$ der Hauptfunktionen vollständig zu zerfällen; ebenso ist jeder Hauptabschnitt $_$ normal und reicht zur Zerfällung von $F_$ gerade hin. Das System $F$ ist fortschreitend.

Da nämlich jede der Normalfunktionen $f_(x)$ $(0 <)$ aus $F_$ $(0<)$ im Körper $_=_0( J_)$ eine Nullstelle $j_$ besitzt, so muß sie in $_$ vollständig zerfallen, und da der Körper $_$ aus $_0$ nur durch Adjunktion von Nullstellen der Funktionen aus $F_$ hervorgeht, so reicht er zur Zerfällung von $F_$ gerade hin, ist also normal. Da ferner im Falle $<$ $_$ das Element $j_$ nicht mehr enthält, die Funktion $f_(x)$ in $_$ also nicht vollständig zerfällt, so ist $F$ ein fortschreitendes System.

Definition 2. Normale Wohlordnung. -- Es bezeichne $ N$ eine normale Erweiterung des wohlgeordneten Körpers $_0$; $ N$ sei in bezug auf $_0$ regulär geordnet, die Hauptfunktionen seien sämtlich normal. Verwenden wir die Buchstaben in derselben Bedeutung wie vorher, so ist $j_$ $(0<)$ Nullstelle der irreduziblen Funktion $_(x)$ aus $_$, und $_(x)$ Faktor der in $_0$ irreduziblen Funktion $f_(x)$. Da $_$ ein wohlgeordneter Körper ist, so kommt auf Grund von Def. 4,  20 auch den Funktionen innerhalb $_$ eine bestimmte Anordnung zu. Dies gilt also auch von den irreduziblen Faktoren, welche $f_(x)$ innerhalb $_$ besitzt. Wir wollen nun annehmen, daß jede Funktion $_(x)$, sofern sie nicht einziger irreduzibler Faktor von $f_(x)$ innerhalb $_$ ist, den übrigen irreduziblen Faktoren von $f_(x)$ innerhalb $_$ vorangeht. Ist diese Voraussetzung erfüllt, so sagen wir: $ N$ ist in bezug auf $_0$ normal geordnet. Die normale Wohlordnung ist also ein spezieller Fall der regulären.

Definition 3. Ausgezeichnete Nullstellen der Hauptfunktionen, die zu einer normalen Wohlordnung gehören. -- Es sei $ N$ eine normale und normal geordnete Erweiterung des wohlgeordneten Körpers $_0$, und es mögen die bisher gebrauchten Zeichen ihre Bedeutung beibehalten. Da die Hauptfunktion $f_(x)$ in bezug auf $_0$ normal ist, so kann der Körper $_(j_)$ erhalten werden, indem man $_$ irgendeine Nullstelle von $f_(x)$ adjungiert. Alle diese Nullstellen sind primitive Elemente des Körpers $_(j_)$ in bezug auf $_$, ihr Grad ist gleich dem Grade des Hauptfaktors $_(x)$, welcher jedenfalls größer als 1 ist. Im Falle unvollkommener Körper brauchen die Nullstellen von $_(x)$ nicht alle verschieden zu sein. Nehmen wir also an, $_(x)$ habe $r$ verschiedene Nullstellen $j_,j_',,j_^(r-1)$ und sei vom Grade $n$, so ist $n r1$, $n>1$. Ist nun $i_$ irgendeine Nullstelle von $f_(x)$ (im Körper $ N$), so erhalten wir sämtliche Elemente des Körpers $_(i_)$, indem wir in sämtlichen ganzen Funktionen $g(x)$ aus $_$, deren Grad kleiner als $n$ ist, $x$ durch $i_$ ersetzen. Unter diesen Funktionen gibt es also $r$, welche für $x=i_$ in Nullstellen von $_(x)$ übergehen. Diesen $r$ Funktionen kommt nach Def. 4,  20 innerhalb $_$ eine bestimmte Reihenfolge zu. Ist $(x)$ die erste unter ihnen und ist $(i_)=j_$, so nennen wir $i_$ eine ausgezeichnete Nullstelle von $f_(x)$. (Diese Bezeichnung gebrauchen wir auch, wenn $r=1$ ist, was nur bei unvollkommenen Körpern vorkommen kann.) Es gilt der Satz:

2. Das Hauptelement $j_$ ist ausgezeichnete Nullstelle von $f_(x)$, und unter den Nullstellen des Hauptfaktors $_(x)$ gibt es sonst keine ausgezeichnete.

Da nämlich die Nullstellen $j_,j_',,j_^(r-1)$ von $_(x)$ in $_$ nicht vorkommen, so sind die $r$ Funktionen aus $_$, welche für $x=i_$ in diese Nullstellen übergehen, alle wenigstens vom Grade 1. Aus dem Umstande, daß der wohlgeordnete Körper $_$ mit den Elementen $0,$ beginnt, folgt, daß unter allen Funktionen aus $_$, deren Grad $1$ ist, $x$ die erste ist. Wählen wir also für $i_$ eine der Nullstellen von $_(x)$, so ist $x$ die erste Funktion aus $_$, welche für $x=i_$ in eine Nullstelle von $_(x)$ übergeht. Diese ist aber dann und nur dann gleich $j_$, wenn wir $i_=j_$ wählen, womit die Behauptung erwiesen ist. -- Aus 2. ergibt sich noch:

3. Im Falle $_(x)=f_(x)$, also jedenfalls für $=0$, ist $j_$ die einzige ausgezeichnete Nullstelle von $f_(x)$.

Nunmehr beweisen wir:

4. Ist $ N=_0(\mathfrak J)$ normale Erweiterung des wohlgeordneten Körpers $_0$, ist jedes Element $i_$ des Systems $ J_=\mathfrak J=\i_\$ $(0<)$ Nullstelle einer Normalfunktion $f_(x)$ aus $_0$ und ist das Funktionensystem $F_=F=\f_(x)\$ ein fortschreitendes (oder, was hier dasselbe besagt: ist das System $\mathfrak J$ ein fortschreitendes), so kann der Körper $ N$ auf eine und nur eine Weise in bezug auf $_0$ derartig normal geordnet werden, daß $F$ das System der Hauptfunktionen darstellt und die Elemente $i_$ ausgezeichnete Nullstellen der zugehörigen Hauptfunktionen $f_(x)$ werden.

Wir zeigen zunächst, daß es nicht zwei verschiedene Normalordnungen der bezeichneten Art geben kann. Nehmen wir an, es lägen zwei solche Normalordnungen $ N'$ und $ N''$ des Körpers $ N$ vor. Wir bezeichnen mit $ J_'= J'=\j_'\$, $\_'\$, $_'='=\_'(x)\$ die Systeme der Hauptelemente, Hauptabschnitte, Hauptfaktoren von $ N'$, mit $ J_''= J''=\j_''\$, $\_''\$, $_''=''=\_''(x)\$ die entsprechenden Systeme für $ N''$. Mit $\mathfrak J_$, $F_$, $ J_'$, $ J_''$, $_'$, $_''$ seien die durch $i_$, $f_(x)$ u. s. f. bestimmten Abschnitte von $\mathfrak J$, $F$ u. s. f. bezeichnet. Dann stellen $_'$, $_''$ zwei Normalordnungen desselben Körpers $_0(\mathfrak J_)=_0( J_')=_0( J_'')$ dar, welcher zur Zerfällung des Systems $F_$ gerade ausreicht. Da $i_0$ ausgezeichnetes Element von $f_0(x)$ sein soll, so ist nach 3. $j_0'=i_0=j_0''$. Wenn die Gleichung $j_'=j_''$ nicht für jeden Index besteht, so nehmen wir den kleinsten, für welchen $j_' j_''$ ist. Dann ist $ J_'= J_''$, und da $ J_'$ und $ J_''$ die Systeme der Hauptelemente der in bezug auf $_0$ regulär geordneten Körper $_'$, $_''$ darstellen, so ist (auch unter Berücksichtigung der Anordnung) $_'=_''$ ( 20, 10.). Hieraus folgt weiter $_'(x)=_''(x)$, weil $_'(x)$ bzw. $_''(x)$ den ersten irreduziblen Faktor von $f_(x)$ innerhalb $_'=_''$ darstellt. Ist ferner innerhalb $_'=_''$ $(x)$ die erste Funktion, welche für $x=i_$ Nullstelle von $_'(x)=_''(x)$ wird, so erhalten wir, weil $i_$ ausgezeichnete Nullstelle von $f_(x)$ sein soll, $j_'=(i_)=j_''$, im Widerspruch mit der Annahme $j_' j_''$. Mithin ist $ J'= J''$, und daraus folgt nach  20, 10. $ N'= N''$.

Wir haben jetzt zu zeigen, daß eine Normalordnung der verlangten Art existiert. -- Für $=1$ erhalten wir dieselbe, indem wir $ N$ in bezug auf $_0$ primitiv mit $i_0$ als Hauptelement ordnen. Für $>1$ ist der Beweis durch Induktion zu führen. Ist $$ keine Limeszahl, so bezeichne $_-1$ diejenige Normalordnung des Körpers $_0(\mathfrak J_-1)$, für welche $F_-1$ das System der Hauptfunktionen darstellt und jedes Element $i_$ $(<-1)$ ausgezeichnete Nullstelle von $f_(x)$ wird. Ist dann innerhalb des wohlgeordneten Körpers $_-1$ $_-1(x)$ der erste irreduzible Faktor von $f_-1(x)$, $(x)$ die erste Funktion, welche für $x=i_-1$ zu einer Nullstelle von $_-1(x)$ wird, so setzen wir $(i_-1)=j_-1$ und ordnen $ N$ primitiv in bezug auf $_-1$ mit $j_-1$ als Hauptelement. Dann hat man, wie sofort ersichtlich, die verlangte Normalordnung. -- Ist $$ Limeszahl, so stelle für jedes $<$ $_$ diejenige Normalordnung des Körpers $_0(\mathfrak J_)$ dar, für welche $F_$ das System der Hauptfunktionen ist, während jedes Element $i_$ $(<)$ ausgezeichnete Nullstelle von $f_(x)$ wird. Dann zeigt eine einfache Überlegung, daß jeder Körper der Folge $\_\$ $(0<)$ Abschnitt aller späteren ist, und daß die Gesamtheit der in diesen Körpern auftretenden Elemente eine Wohlordnung von $ N$ liefert, die allen Bedingungen der Aufgabe entspricht.

5. Sind $_0$ und $\K_0$ ähnlich-isomorphe Körper, ist $ N=_$ eine normale und normal geordnete Erweiterung von $_0$, $\mathfrak N=\K_$ eine ebensolche von $\K_0$, sind $F=\f_(x)\$, $ F=\ f_(x)\$ $(0<)$ die zugehörigen Systeme der Hauptfunktionen und werden durch die zwischen $_0$ und $\K_0$ bestehende ähnlich-isomorphe Beziehung $_0$ die Funktionen $f_(x)$ und $ f_(x)$ einander zugeordnet, so sind $ N$ und $\mathfrak N$ ähnlich-isomorph.

Beweis durch Induktion: Ist $=1$, $n$ der Grad von $f_0(x)$ und $ f_0(x)$ und sind $j_0$, $ j_0$ die Hauptelemente, so erhält man alle Elemente von $ N$ bzw. $\mathfrak N$, indem man in allen Funktionen $g(x)$, $ g(x)$ aus $_0$ bzw. $\K_0$, deren Grad kleiner als $n$ ist, $x$ durch $j_0$ bzw. $ j_0$ ersetzt. Den Funktionen $g(x)$ kommt in $_0$, den Funktionen $ g(x)$ in $\K_0$ eine bestimmte Reihenfolge zu, und aus dem Umstande, daß $_0$ eine ähnliche Beziehung zwischen $_0$ und $\K_0$ darstellt, ergibt sich sofort, daß auch die durch $_0$ vermittelte Beziehung zwischen den Funktionen aus $_0$ und $\K_0$ eine ähnliche ist. Weiter folgt aus  20, Def. 5, daß wir eine ähnliche $_0$ umfassende Beziehung $_1$ zwischen $ N=_0(j_0)$ und $\mathfrak N=\K_0( j_0)$ erhalten, wenn wir jedem Element $g(j_0)$ aus $ N$ das Element $ g( j_0)$ aus $\mathfrak N$ entsprechen lassen, wobei $ g(x)$ die der Funktion $g(x)$ aus $_0$ in der Beziehung $_0$ entsprechende Funktion aus $\K_0$ bezeichnet. Da ferner $_0$ einen Isomorphismus darstellt, so folgt, wie bei  8, 1., daß auch die Beziehung $_1$ zugleich isomorph ist. -- Ist $>1$ und bezeichnen wir mit $_$, $\K_$ $(<)$ die Hauptabschnitte von $ N$ bzw. $\mathfrak N$, so stellen $_$ und $\K_$ normale und normal geordnete Erweiterungen von $_0$ und $\K_0$ dar, deren Hauptfunktionen durch $_0$ ineinander übergeführt werden, und wir dürfen als erwiesen ansehen, daß $_$ und $\K_$ ähnlich-isomorph sind, d. h. daß die einzige zwischen $_$ und $\K_$ bestehende ähnliche Beziehung $_$ zugleich isomorph ist. Ist $<<$, so sind $_$ und $\K_$ ähnliche Abschnitte von $_$ bzw. $\K_$, werden also durch $_$, ebenso wie durch $_$, ähnlich aufeinander abgebildet. Die Beziehung $_$ bildet also einen Teil von $_$. Daraus folgt, wenn $$ Limeszahl, also jedes Element von $ N$ bzw. $\mathfrak N$ in einem Körper $_$ bzw. $\K_$ vorkommt, daß durch die Beziehungen $_$ eine ein-eindeutige Abbildung $_$ von $ N$ auf $\mathfrak N$ hergestellt wird. Eine einfache Überlegung zeigt, daß die Abbildung $_$ eine ähnliche ist, weil dies bei den Abbildungen $_$ der Fall ist; ebenso, daß $_$ ein Isomorphismus ist, weil die Beziehungen $_$ Isomorphismen darstellen. -- Ist $$ keine Limeszahl, so hat man zunächst zwischen $_-1$ und $\K_-1$ die ähnlich-isomorphe Beziehung $_-1$, welche $_0$ umfaßt, also die Hauptfunktionen $f_-1(x)$ und $ f_-1(x)$ einander zuordnet. Es wird ferner durch $_-1$ der Hauptfaktor $_-1(x)$ als erster Faktor von $f_-1(x)$ innerhalb $_-1$ in den ersten Faktor von $ f_-1(x)$ innerhalb $\K_-1$, d. i. $_-1(x)$, verwandelt. Die Körper $ N$ und $\mathfrak N$ erweisen sich als normale und normal geordnete Erweiterungen von $_-1$ und $\K_-1$ mit nur je einer Hauptfunktion $_-1(x)$ bzw. $_-1(x)$. Da $_-1$ und $\K_-1$ durch $_-1$ ähnlich-isomorph aufeinander abgebildet werden und $_-1$ zugleich die Hauptfunktionen ineinander überführt, so folgt das Bestehen der ähnlich-isomorphen Beziehung zwischen $ N$ und $\mathfrak N$ wie im Falle $=1$.

Lassen wir in Satz 5. $_0$ und $\K_0$ zu einem und demselben wohlgeordneten Körper zusammenfallen, so ergibt sich:

6. Sind $ N$ und $\mathfrak N$ normale und normal geordnete Erweiterungen des wohlgeordneten Körpers $_0$ und gehört zu beiden dasselbe System $\f_(x)\$ von Hauptfunktionen, so sind $ N$ und $\mathfrak N$ ähnlich-isomorph.

7. Ist $_0$ ein wohlgeordneter Körper, $F=F_=\f_(x)\$ $(0<)$ ein fortschreitendes System von Normalfunktionen aus $_0$, so gibt es normale und normal geordnete Erweiterungen von $_0$ mit dem Hauptfunktionensystem $F$.

Beweis durch Induktion: Im Falle $=1$ können wir nach  8, 1. eine Erweiterung $ N$ bestimmen, welche zur Zerfällung von $f_0(x)$ gerade hinreicht. $ N$ ist normal, und da auch $f_0(x)$ normal ist, so wird $ N=_0(j_0)$, wenn $j_0$ irgendeine Nullstelle von $f_0(x)$ in $ N$ ist. Ordnen wir $ N$ in bezug auf $_0$ primitiv und so, daß $j_0$ Hauptelement wird, so ist sofort zu sehen, daß $ N$ den Bedingungen des Satzes entspricht. -- Ist $>1$ und keine Limeszahl, so bezeichne $_-1$ eine normale und normal geordnete Erweiterung von $_0$ mit dem Hauptfunktionensystem $F_-1=\f_(x)\$ $(0<-1)$. Von den irreduziblen Faktoren, welche die Normalfunktion $f_-1(x)$ im wohlgeordneten Körper $_-1$ besitzt, sei $_-1(x)$ die erste. Ihr Grad muß, da $_-1$ zur Zerfällung von $F_-1$ gerade hinreicht (Satz 1.) und das Normalfunktionensystem $F$ fortschreitet, größer als 1 sein. Erweitert man $_-1$ durch Adjunktion einer Nullstelle $j_-1$ von $_-1(x)$ zu einem Körper $ N$ und ordnet man diesen primitiv in bezug auf $_-1$ mit $j_-1$ als Hauptelement, so entspricht $ N$ offenbar den Bedingungen des Satzes 7. -- Ist $$ Limeszahl, so bezeichne $_'$ $(0<<)$ eine normale und normal geordnete Erweiterung von $_0$ mit dem Hauptfunktionensystem $F_=\f_(x)\$ $(0<)$. Ist $<$, so besitzt $_'$ einen Hauptabschnitt, der in bezug auf $_0$ normal und normal geordnet ist und das Hauptfunktionensystem $F_$ hat. Nach 6. muß dieser Abschnitt zu $_'$ ähnlich-isomorph sein. Somit ergibt sich: Von den Körpern der Folge $_0,\_'\$ $(0<<)$ ist jeder einem Abschnitt jedes späteren ähnlich-isomorph. Mithin gibt es ( 20, 4.) einen wohlgeordneten Körper $\mathfrak N$ von der Beschaffenheit, daß $_0$ einem Abschnitt $\K_0$ und jeder Körper $_'$ $(0<<)$ einem Abschnitt $\K_$ von $\mathfrak N$ ähnlich-isomorph ist, und daß jedes Element aus $\mathfrak N$ in Abschnitten $\K_$ vorkommt. Aus dem Umstande, daß zwischen $_0$ und $\K_0$ eine ähnlich-isomorphe Beziehung besteht, folgt, daß man einen zu $\mathfrak N$ ähnlich-isomorphen Körper $ N$ erhält, der zugleich Erweiterungskörper von $_0$ ist, wenn man den Abschnitt $\K_0$ von $\mathfrak N$ durch das wohlgeordnete System $_0$ ersetzt und verfügt, daß jede Kompositionsgleichung $(a+b=c,\ a b=d)$ aus $\mathfrak N$ zu einer Kompositionsgleichung aus $ N$ werden soll, falls für die in ihr eventuell auftretenden Elemente von $\K_0$ die entsprechenden von $_0$ substituiert werden. Durch diese Substitution geht jeder Abschnitt $\K_$ von $\mathfrak N$ in einen zu ihm, also auch zu $_'$, ähnlich-isomorphen Abschnitt $_$ von $ N$ über, und jedes Element von $ N$ kommt in solchen Abschnitten $_$ vor. Durch die ähnlich-isomorphe Beziehung $_$ zwischen $_'$ und $_$ werden alle Ordnungsbeziehungen und Gleichungen des einen Körpers in richtige Ordnungsbeziehungen und Gleichungen des andern übergeführt. Da ferner durch $_$ die Elemente von $_0$, also auch die Funktionen des Systems $F$ nicht alteriert werden, so stellt $_$, wie $_'$, eine normale und normal geordnete Erweiterung von $_0$ mit $F_$ als Hauptfunktionensystem dar. Aus dem Umstande, daß der Körper $ N$ sich aus den Elementen der Körperfolge $\_\$ zusammensetzt, und daß jeder Körper dieser Folge Abschnitt aller späteren und Abschnitt von $ N$ ist, ist aber sofort zu ersehen, daß auch $ N$ selbst in bezug auf $_0$ normal geordnet ist, und daß $F$ das zugehörige System von Hauptfunktionen darstellt.

Aus dem bisherigen ergibt sich nun leicht der fundamentale Satz:

8. Ist $_0$ ein beliebiger Körper, $S$ ein beliebiges System ganzer Funktionen in $_0$, so gibt es eine und im wesentlichen nur eine Erweiterung von $_0$, welche gerade hinreichend groß ist, um alle Funktionen des Systems $S$ in Linearfaktoren zu zerfällen.

Beweis: Bei der hier behandelten Frage kann das System $S$ durch irgendein äquivalentes System ersetzt werden ( 18, 3.), und es darf daher angenommen werden, daß $S$ nur Normalfunktionen enthält ( 18, 6.). Ferner können wir uns das System $S$ wohlgeordnet denken und, falls es nicht fortschreitend ist, durch ein äquivalentes fortschreitendes Teilsystem ersetzen ( 20, 1.). Demnach dürfen wir von vornherein annehmen, daß ein fortschreitendes System von Normalfunktionen $F=\f_(x)\$ vorliegt. Ferner ist es gestattet, den Körper $_0$ wohlgeordnet vorauszusetzen. Dann aber gibt es nach 7. eine normale und normal geordnete Erweiterung $ N$ von $_0$ mit $F$ als Hauptfunktionensystem, und diese ist nach 1. zur vollständigen Zerfällung von $F$ gerade hinreichend. -- Nehmen wir nun an, daß noch eine zweite Erweiterung $\mathfrak N$ von $_0$ vorliegt, welche zur vollständigen Zerfällung von $F$ gerade hinreicht. Dann haben wir die Äquivalenz der Erweiterungen $ N$ und $\mathfrak N$ nachzuweisen. Zu diesem Zwecke machen wir vom Auswahlprinzip Gebrauch. Wir denken uns nämlich aus den Nullstellen, welche die Funktionen $f_(x)$ in $\mathfrak N$ besitzen, je eine herausgegriffen, so daß wir ein System $\mathfrak J=\i_\$ haben, wo $i_$ Nullstelle von $f_(x)$ ist. Da es sich um Normalfunktionen handelt, wird $\mathfrak N=_0(\mathfrak J)$. Nach 4. kann $\mathfrak N$ in bezug auf $_0$ normal so geordnet werden, daß $F$ das System der Hauptfunktionen wird (und daß die Elemente $i_$ ausgezeichnete Nullstellen der Hauptfunktionen werden. Dies letztere ist jetzt von keiner Bedeutung mehr, aber ohne diesen Teil konnte der Satz 4. nicht bewiesen werden). Somit sind $ N$ und $\mathfrak N$ normale und normal geordnete Erweiterungen von $_0$ mit demselben System von Hauptfunktionen, und es besteht zwischen ihnen eine ähnlich-isomorphe Beziehung $$ (Satz 6.). Da durch diese jedes Element des gemeinsamen Abschnitts $_0$ sich selbst zugeordnet wird, so sind die Erweiterungen $ N$ und $\mathfrak N$ äquivalent.

Aus 8. folgt weiter durch Spezialisierung:

9. Jeder Körper läßt sich, und zwar im wesentlichen nur auf eine Art, algebraisch zu einem algebraisch abgeschlossenen Körper erweitern. -- Jedem beliebigen Körpertypus entspricht auf diese Weise ein bestimmter abgeschlossener.

Verstehen wir nämlich unter $S$ das System aller ganzen Funktionen aus $_0$, so ist ein Erweiterungskörper von $_0$ dann und nur dann algebraisch abgeschlossen und in bezug auf $_0$ algebraisch, wenn er zur Zerfällung von $S$ gerade hinreicht. Hieraus folgt nach 8. der erste Teil von 9. -- Es sei nun irgendein Körpertypus gegeben, es seien $_0$ und $_0'$ zwei Körper dieses Typus und $$ und $'$ algebraische und algebraisch abgeschlossene Erweiterungen von $_0$ und $_0'$. Dann ist zu zeigen, daß $$ und $'$ von gleichem Typus sind. Zu diesem Zweck führen wir ein System $ S$ von neuen Elementen ein, die wir den nicht zu $_0'$ gehörigen Elementen von $'$ eindeutig zuordnen. Diese Zuordnung gibt zusammen mit einem Isomorphismus $_0$ zwischen $_0$ und $_0'$ eine Abbildung $_1$ zwischen $'$ und $=_0+ S$. Verfügen wir, daß durch $_1$ jede Kompositionsgleichung $a'+b'=c'$, $a' b'=d'$ aus $'$, auch wenn die Elemente $a'$, $b'$ nicht beide zu $_0'$ gehören, in eine Kompositionsgleichung aus $$ übergehen soll, so wird $$ ein zu $'$ isomorpher, mithin algebraisch abgeschlossener Körper und stellt eine algebraische Erweiterung von $_0$ dar. $$ und $$ sind daher nach dem ersten bereits bewiesenen Teil von 9. äquivalente Erweiterungen von $_0$, und wir haben eine isomorphe Beziehung $_1$ zwischen $$ und $$, welche die Elemente von $_0$ ungeändert läßt. Aus $_1$ und $_1$ resultiert die nachzuweisende isomorphe Beziehung zwischen $$ und $'$. Dieselbe stellt sich als eine Erweiterung des zwischen $_0$ und $_0'$ bestehenden Isomorphismus $_0$ dar.

 22. Transzendente Erweiterungen. Algebraische Abhängigkeit zwischen Elementen eines Erweiterungskörpers.

Jede nicht algebraische Erweiterung eines Körpers nennen wir transzendent. -- Den folgenden Untersuchungen, welche uns zu einer übersichtlichen Einteilung aller Körper führen sollen, legen wir einen Körper $$ zugrunde und beziehen auf diesen Ausdrücke wie ,,Erweiterungskörper``, ,,transzendent`` u. s. f., sofern nichts anderes bemerkt ist. Ist $ S$ ein System von Elementen eines Erweiterungskörpers $$, $a$ ein Element aus $$, so nennen wir $a$ algebraisch abhängig von $ S$ (in bezug auf $$), wenn $a$ in bezug auf den Körper $( S)$ algebraisch ist; ein Elementensystem $ S'$ nennen wir algebraisch abhängig von $ S$, wenn jedes Element aus $ S'$ von $ S$ algebraisch abhängt.

1. Hängt das Element $a$ vom System $ S$ algebraisch ab, so gibt es ein endliches Teilsystem $ S'$ von $ S$, von welchem $a$ algebraisch abhängt.

Denn aus unserer Voraussetzung folgt, daß $a$ Nullstelle einer ganzen Funktion $(x)$ des Körpers $( S)$ ist. Da $(x)$ nur endlich viele Koeffizienten hat, so gibt es ein endliches Teilsystem $ S'$ von $ S$ derart, daß diese Koeffizienten schon in $( S')$ vorkommen. Dann hängt aber $a$ von $ S'$ algebraisch ab.

2. Hängt $ S_3$ von $ S_2$, $ S_2$ von $ S_1$ algebraisch ab, so ist $ S_3$ algebraisch abhängig von $ S_1$.

Setzen wir nämlich $( S_1)=_1$, $( S_2)=_2$, so folgt aus unserer Voraussetzung, daß $_1( S_2)$ in bezug auf $_1$, $_2( S_3)$ in bezug auf $_2$ algebraisch ist ( 7, 7.). Da $_2$ Teilkörper von $_1( S_2)$ ist, so sind die Elemente von $_2( S_3)$ in bezug auf $_1( S_2)$, also auch in bezug auf $_1=( S_1)$ algebraisch ( 7, 9.). Mithin sind die Elemente von $ S_3$ in bezug auf $( S_1)$ algebraisch, w. z. b. w.

Nennen wir daher zwei Systeme $ S_1, S_2$ algebraisch äquivalent (in bezug auf $$) oder kurz: äquivalent, wenn jedes vom andern algebraisch abhängt, so sind zwei Systeme, die einem dritten äquivalent sind, auch untereinander äquivalent u. s. f.

Wir nennen ein System $ S$ von Elementen eines Erweiterungskörpers algebraisch reduzibel (in bezug auf $$) oder kurz reduzibel, wenn es einem echten Teil von sich selbst äquivalent ist oder aus einem einzigen, in bezug auf $$ algebraischen Element besteht; andernfalls nennen wir $ S$ (algebraisch) irreduzibel. Aus dieser Erklärung ist sofort zu sehen, daß in einem reduziblen System, welches mehr als ein Element enthält, wenigstens ein Element vorkommt, das von dem System der übrigen Elemente algebraisch abhängt. Hieraus ergibt sich in Verbindung mit 1. unmittelbar:

3. Jedes Teilsystem eines irreduziblen Systems ist irreduzibel.

4. Jedes reduzible System enthält ein endliches reduzibles Teilsystem.

Rein transzendente Erweiterungen. -- Eine Erweiterung eines Körpers nennen wir rein transzendent, wenn sie durch Adjunktion eines irreduziblen Systems $ S$ erhalten werden kann. Besteht $ S$ nur aus endlich vielen Elementen $x_1,x_2,,x_n$, so haben wir es mit einer solchen Erweiterung zu tun, wie wir sie am Schluß von  5 betrachtet haben: Der Körper $( S)$ besteht aus den rationalen Funktionen der Transzendenten oder Unbestimmten $x_1,x_2,,x_n$ mit Koeffizienten aus $$. Ist das System $ S$ unendlich, so besteht $( S)$ aus den Elementen aller Körper $( S')$, worin $ S'$ jedes endliche Teilsystem von $ S$ bezeichnet. Die allgemeinste rein transzendente Erweiterung wird daher erhalten, indem man ein beliebiges System $ S$ von unendlich vielen ,,Unbestimmten`` einführt. Jedes endliche Teilsystem $ S'$ von $ S$ liefert dann eine Erweiterung $( S')$ der früher betrachteten Art, und die Gesamtheit aller Körper $( S')$ konstituiert einen Körper ( 2, 2.), der aus $$ durch Adjunktion des irreduziblen Systems $ S$ hervorgeht. -- Hat man zwei Erweiterungen $( S_1)$, $( S_2)$, sind $ S_1$ und $ S_2$ irreduzible Systeme, und ist die endliche oder unendlich große Anzahl ihrer Elemente (Kardinalzahl, Mächtigkeit) gleich, d. h. kann man zwischen ihren Elementen eine ein-eindeutige Beziehung $$ herstellen, so gibt es einen bestimmten Isomorphismus $$ zwischen $( S_1)$ und $( S_2)$, durch welchen jedes Element von $$ sich selbst zugeordnet wird und die Elemente von $ S_1$ und $ S_2$ aufeinander in derselben Weise wie durch $$ bezogen werden. Dies wurde für den Fall endlicher Systeme in  5 gezeigt, folgt aber daraus auf Grund einer einfachen Überlegung sofort für unendliche Systeme. Also:

5. Zwei rein transzendente Erweiterungen $( S_1)$, $( S_2)$ eines Körpers $$, bei denen die irreduziblen Systeme $ S_1$, $ S_2$ gleich viele Elemente enthalten, sind äquivalent.

6. Wird ein irreduzibles System $ S$ durch Hinzufügung eines Elementes $a$ reduzibel, so ist $a$ von $ S$ algebraisch abhängig.

Das reduzible System $ S+a$ enthält nämlich ein endliches reduzibles System $ T$. $a$ muß in $ T$ vorkommen, weil sonst $ T$ Teil von $ S$, also irreduzibel wäre. Es sei $ T= T'+a$, und es bestehe $ T'$ aus den Elementen $x_1,x_2,,x_n$. Da $ T'$ irreduzibel ist, so ist jeder Körper der Folge
\[
,
   _1=(x_1),
   _2=_1(x_2),
   ,
   _n=_n-1(x_n)=( T')
\]
in bezug auf den vorangehenden transzendent. Wäre auch $_n(a)$ in bezug auf $_n$ transzendent, so wäre ( 5, 9.) jedes Element aus $ T$ von dem System der übrigen Elemente algebraisch unabhängig, $ T$ wäre irreduzibel. Da dies nicht der Fall ist, so ist $a$ in bezug auf $_n=( T')$ algebraisch, also von $ T'$ und somit auch von $ S$ algebraisch abhängig.

7. Ist $ S$ ein (in bezug auf $$) irreduzibles System, das Element $a$ in bezug auf $$ transzendent, aber von $ S$ algebraisch abhängig, so enthält $ S$ ein bestimmtes endliches Teilsystem $ T$ von folgender Beschaffenheit: $a$ ist von $ T$ algebraisch abhängig; jedes Teilsystem von $ S$, von welchem $a$ algebraisch abhängt, enthält das System $ T$; wird irgendein Element aus $ T$ durch $a$ ersetzt, so geht $ S$ in ein äquivalentes irreduzibles System über; keinem der übrigen Elemente von $ S$ kommt diese Eigenschaft zu.

Beweis: Es bezeichne $ S'$ irgendein Teilsystem von $ S$, von welchem $a$ algebraisch abhängt (das System $ S$ selbst nicht ausgeschlossen). Dann besitzt $ S'$ endliche Teilsysteme, von denen $a$ algebraisch abhängt. Es sei $ T$ ein solches mit möglichst wenig Elementen. Die Elemente von $ T$ seien $_1,_2,,_m$, und es werde mit $ T_i$ $(i=1,,m)$ das System bezeichnet, welches nach Fortlassung von $_i$ aus $ T$ zurückbleibt (im Falle $m=1$ das leere System). Da $a$ vom System $ T$ algebraisch abhängig, von jedem der Systeme $ T_i$ algebraisch unabhängig ist, so ist das System $ T+a$ reduzibel, während die Systeme $ T_i+a$ irreduzibel sind (Satz 6.). Dies gilt auch im Falle $m=1$, weil $a$ in bezug auf $$ transzendent ist. Da das irreduzible System $ T_i+a$ durch Hinzufügung von $_i$ in das reduzible $ T+a$ übergeht, so hängt $_i$ von $ T_i+a$ algebraisch ab, und die Systeme $ T_i+a$ und $ T+a$ sind äquivalent. Ebenso sind $ T$ und $ T+a$ äquivalent. Somit sehen wir: Die $m+1$ Systeme $ T_i+a$, $ T$ und $ T+a$, also auch einander, sind äquivalent.

Wir wollen nun zeigen, daß jedes Teilsystem $ S''$ von $ S$, von dem $a$ algebraisch abhängt, das System $ T$ enthalten muß. Zu diesem Zweck bezeichnen wir mit $ U$ ein endliches aus möglichst wenig Elementen bestehendes Teilsystem von $ S''$, von welchem $a$ algebraisch abhängt, und weisen die Identität von $ U$ und $ T$ nach. Es bestehe $ U$ aus den Elementen $_1,,_n$, und es bezeichne $ U_i$ $(i=1,,n)$ das nach Fortlassung von $_i$ aus $ U$ zurückbleibende System. Dann sind die Systeme $ U_i+a$ und $ U$ irreduzibel und einander sowie dem reduziblen System $ U+a$ äquivalent. -- Wegen ihrer Eigenschaft als kleinste Systeme, von denen $a$ algebraisch abhängt, kann keins der Systeme $ T$, $ U$ ein echter Teil des andern sein. Wären sie also verschieden, so dürften wir annehmen, daß $_1$ nicht in $ U$, $_1$ nicht in $ T$ vorkommt. Es sei nun $ B$ dasjenige Teilsystem von $ S$, welches alle Elemente von $ T$ und alle von $ U$, aber sonst kein Element enthält. Da $ T_1+a$ mit dem in $ B$ enthaltenen System $ T$ äquivalent ist, so erhält man aus $ B$ ein zu $ B$ äquivalentes System $ B'$, wenn man $_1$ durch $a$ ersetzt. $ B'$ enthält das System $ U+a$, und da dieses $ U$ äquivalent ist, so erhält man ein $ B'$ äquivalentes System $ B''$, wenn man aus $ B'$ das Element $a$ fortläßt. Hiernach würde $ B$ einem echten Teil $ B''$ von sich äquivalent, also reduzibel sein. Das ist aber nicht möglich, weil $ B$ Teil des irreduziblen Systems $ S$ ist.

Es muß also in der Tat $ T$ in jedem Teilsystem von $ S$ enthalten sein, von welchem $a$ algebraisch abhängt. Bezeichnet daher $ S_i$ $(i=1,,m)$ das System, welches nach Fortlassung von $_i$ aus $ S$ zurückbleibt, so ist $a$ von dem irreduziblen System $ S_i$ algebraisch unabhängig, das System $ S_i+a$ also ebenfalls irreduzibel. $ S_i+a$ geht aber aus $ S$ hervor, indem man $_i$ durch $a$ oder, was auf dasselbe hinauskommt, $ T= T_i+_i$ durch das äquivalente System $ T_i+a$ ersetzt. Es sind daher $ S$ und $ S_i+a$ äquivalente Systeme. Also: Man erhält ein irreduzibles und $ S$ äquivalentes System, wenn man eins der Elemente von $ T$ durch $a$ ersetzt. -- Ist hingegen $$ ein nicht in $ T$ vorkommendes Element von $ S$, nach dessen Fortlassung $ S'$ zurückbleibt, so enthält $ S'$ das System $ T$, $a$ hängt also von $ S'$ algebraisch ab, und das System $ S'+a$, welches aus $ S$ hervorgeht, wenn $$ durch $a$ ersetzt wird, ist also reduzibel. Es ist dem System $ S'$ äquivalent, und da dieses als echter Teil des irreduziblen Systems $ S$ nicht $ S$ äquivalent sein kann, so ist auch $ S'+a$ nicht $ S$ äquivalent. Damit ist der Beweis von 7. in allen Teilen erbracht.

8. Es seien $ U$ und $ B$ endliche irreduzible Systeme von $m$ bzw. $n$ Elementen; es sei $n m$ und $ B$ algebraisch abhängig von $ U$. Dann sind im Falle $m=n$ die Systeme $ U$ und $ B$ äquivalent, im Falle $n<m$ aber ist $ U$ einem irreduziblen System äquivalent, welches aus $ B$ und $m-n$ Elementen aus $ U$ besteht.

Es seien nämlich $u_1,,u_m$ die Elemente von $ U$, $v_1,,v_n$ die von $ B$. Da $v_1$ in bezug auf $$ transzendent ist und von $ U$ algebraisch abhängt, so gibt es nach 7. in $ U$ wenigstens ein Element, nach dessen Ersatz durch $v_1$ aus $ U$ ein zu $ U$ äquivalentes, irreduzibles System hervorgeht. Damit ist die Behauptung für den Fall $n=1$ erwiesen. Für $n>1$ ist der Beweis durch die vollständige Induktion zu führen. Da das System $ B'$, welches aus den Elementen $v_1,,v_n-1$ besteht, irreduzibel ist und von $ U$ algebraisch abhängt, so ist als bewiesen zu erachten, daß $ U$ einem irreduziblen System $ U'$ äquivalent ist, welches aus $ B'$ und $m-n+1$ Elementen aus $ U$ besteht. $v_n$ hängt von $ U'$, nicht aber von $ B'$ algebraisch ab. Ist daher $ T$ das kleinste Teilsystem von $ U'$, von welchem $v_n$ algebraisch abhängt, so enthält $ T$ wenigstens eines der $m-n+1$ Elemente aus $ U$. Ersetzen wir ein solches durch $v_n$, so wird aus $ U'$ ein irreduzibles, $ U$ äquivalentes System, welches aus $ B$ und $m-n$ Elementen von $ U$ besteht. Im Falle $m=n$ sind also $ U$ und $ B$ äquivalent.

Wir ersehen daraus auch, daß ein irreduzibles, von $ U$ algebraisch abhängiges System $ B$ nicht mehr als $m$ Elemente enthalten kann. Andernfalls würde ein echter aus $m$ Elementen bestehender Teil $ B'$ von $ B$ nach dem eben Bewiesenen mit $ U$ äquivalent sein. Es wäre $ B$ von $ B'$ algebraisch abhängig, also reduzibel. Also:

9. Ein irreduzibles System $ B$, welches von einem endlichen System $ U$ algebraisch abhängig ist, kann nicht mehr Elemente enthalten als dieses; im Falle gleicher Elementenzahl sind beide Systeme äquivalent.
